PRÉREQUIS :
- Stanford CoreNLP pywrapper

Source
https://github.com/brendano/stanford_corenlp_pywrapper


-Java
  --> nécessaire pour stanfordCoreNlp, tuffy et thebeast

-fyzz (https://pypi.python.org/pypi/fyzz)
      --> fyzz nécessite yapps : https://github.com/smurfix/yapps

-postgres
	--> tuffy se base sur le moteur d'optimisation de requête de postgresql afin d'optimiser ses requêtes et d'obtenir un gain de temps substantiel.


IMPLEMENTATIONS MLN

THEBEAST

I have developed markov thebeast, a Markov Logic engine used in research institutes around the world. It has helped developers to create state-of-the-art probabilistic models—without the need of a post-graduate degree in Machine Learning.

SOURCE :
https://github.com/riedelcastro/thebeast

NOTES :
Les librairies suivantes sont présentes en version 32bits et doivent être récupérées en version 64 afin que thebeast fonctionne.

libcolamd.so.2.7.1
liblpsolve55j.so
liblpsolve55.so
liblpsolve55j.jnilib / Récupéré sur https://code.google.com/p/thebeast/wiki/Installation



tuffy


alchemy
Je ne me suis pas servi d'alchemy pendant mon mois de stage. Cette implémentation est d'après les différents écrits, dépassée par les implémentations tuffy et thebeast, en plus de ne plus être maintenue.
