Give me all cosmonauts. 
Gib mir alle Kosmonauten. 
Dame todas las cosmonautas. 
Dammi tutte le cosmonaute. 
Donnes-moi tous les cosmonautes. 
Geef alle kosmonauten. 
Dă-mi toți cosmonauții. 
In which country does the Nile start? 
In welchem Land entspringt der Nil? 
¿En qué país nace el Nilo? 
In quale stato nasce il Nilo? 
Dans quel pays commence le Nil? 
In welk land ontspringt de Nijl? 
Din ce țară izvorăște Nilul? 
Quali città tedesche hanno più di 250000 abitanti? 
Who was John F. Kennedy's vice president? 
Wer war der Vizepräsident unter John F. Kennedy? 
¿Quién fué el vicepresidente de John F. Kennedy? 
Chi fu il vicepresidente di John F. Kennedy? 
Qui était le vice-président de John F. Kennedy? 
Wie was de vicepresident onder John F. Kennedy? 
Cine a fost vicepreședintele lui John F. Kennedy? 
Who is the mayor of Berlin? 
Wer ist der Bürgermeister von Berlin? 
¿Quién es el alcalde de Berlin? 
Chi è il sindaco di Berlino? 
Qui est le maire de Berlin? 
Wie is de burgemeester van Berlijn? 
Cine este primarul din Berlin? 
What is the second highest mountain on Earth? 
Was ist der zweithöchste Berg der Erde? 
¿Cuál es la segunda montaña más alta de la tierra? 
Qual è la seconda montagna più alta sulla Terra? 
Wat is de op één na hoogste berg ter wereld? 
Gib mir alle Profiskateboarder aus Schweden. 
Noem alle professionele skateboarders uit Zweden. 
When was Alberta admitted as province? 
Wann wurde die Provinz Alberta gegründet? 
¿Cúando fué fundada la provincia de Alberta? 
Quando Alberta è stata ammessa come provincia? 
Quand a Alberta reçu le status de province? 
Wanneer werd de provincie Alberta gesticht? 
Când a fost Alberta recunoscută ca provincie? 
Über welche Länder erstreckt sich der Himalaya? 
¿Por qué países se extiende el Himalaya? 
Quels sont les pays chevauchés par l'Himalaya? 
Over welke landen strekt de Himalaya zich uit? 
Peste ce țări se întinde lanțul munților Himalaya? 
Which countries have more than ten caves? 
In welchen Ländern gibt es mehr als zehn Höhlen? 
¿Qué países tienen más de diez cuevas? 
Quali nazioni hanno più di dieci grotte? 
Quels pays ont plus de dix grottes? 
Welke landen hebben meer dan tien grotten? 
Ce țări au mai mult de zece peșteri? 
Who produces Orangina? 
Wer stellt Orangina her? 
¿Quién produce Orangina? 
Chi produce l'Orangina? 
Qui produit Orangina? 
Wie is de producent van Orangina? 
Cine produce Orangina? 
Qual è il pilota di Formula 1 con più gare? 
Who is the youngest player in the Premier League? 
Wer ist der jüngste Spieler in der Premier League? 
Wie is de jongste speler in de Premier League? 
Give me all members of Prodigy. 
Gib mir alle Bandmitglieder von Prodigy. 
Dame todos los miembros de la banda Prodigy. 
Dammi tutti i membri dei Prodigy. 
Donne-moi tous les membres de Prodigy. 
Noem alle leden van Prodigy. 
Dă-mi toții membrii Prodigy. 
What is the longest river? 
Was ist der längste Fluss? 
¿Cuál es el río más largo? 
Qual è il fiume più lungo? 
Quel est le cours d'eau le plus long? 
Wat is de langste rivier? 
Care este cel mai lung fluviu? 
Breaking Bad ha più episodi di Game of Thrones? 
Give me all cars that are produced in Germany. 
Dame todos los coches producidos en Alemania. 
Geef alle auto's die in Duitsland gemaakt worden. 
Is proinsulin a protein? 
Ist Proinsulin ein Protein? 
¿La proinsulina es una proteina? 
La proinsulina è una proteina? 
La pro-insuline est-elle une protéine? 
Is proinsuline een proteïne? 
Este proinsulina o proteină? 
How tall is Michael Jordan? 
Wie groß ist Michael Jordan? 
¿Qué altura tiene Michael Jordan? 
Quanto è alto Michael Jordan? 
Quelle est la taille de Michael Jordan? 
Hoe lang is Michael Jordan? 
Ce înățime are Michael Jordan? 
What is the capital of Canada? 
Was ist die Hauptstadt von Kanada? 
¿Cuál es la capital de Canadá? 
Qual è la capitale del Canada? 
Quelle est la capitale du Canada? 
Wat is de hoofdstad van Canada? 
Care este capitala Canadei? 
Who is the governor of Wyoming? 
Wer ist der Gouverneur von Wyoming? 
¿Quién es el gobernador de Wyoming? 
Chi è il governatore del Wyoming? 
Qui est le gouverneur du Wyoming? 
Wie is de gouverneur van Wyoming? 
Cine este guvernatorul din Wyoming? 
Ont les princes Harry et William la même mère? 
Prințul Harry și Prințul William au aceași mamă? 
Who was the father of Queen Elizabeth II? 
Wer war der Vater von Königin Elizabeth II? 
¿Quién fue el padre de la reina Isabel II? 
Chi fu il padre della regina Elisabetta II? 
Qui est le père de la reine Élisabeth II? 
Wie was de vader van koningin Elizabeth II? 
Cine a fost tatăl reginei Elisabeta a II-a? 
Which U.S. state has been admitted latest? 
Welcher US-Bundesstaat wurde zuletzt aufgenommen? 
Quel état américan fut le dernier à être admis? 
Care stat american a fost recunoscut ultimul? 
How many languages are spoken in Turkmenistan? 
¿Cuántos idiomas se hablan en Turkmenistán? 
Quante lingue sono parlate in Turkmenistan? 
Combien de langues sont parlées au Turkménistan? 
Hoeveel talen worden er gesproken in Turkmenistan? 
Câte limbi sunt vorbite în Turkmenistan? 
Sean Parnell is the governor of which U.S. state? 
Are tree frogs a type of amphibian? 
Sind Laubfrösche Amphibien? 
¿Son las ranas verdes un tipo de anfibio? 
Le rane verdi sono un tipo di anfibio? 
Zijn boomkikkers een soort amfibie? 
Sunt broaștele de copac un tip de amfibieni? 
What is the birth name of Angela Merkel? 
Was ist der Geburtsname von Angela Merkel? 
¿Cuál es el nombre de soltera de Angela Merkel? 
Qual è il nome da nubile di Angela Merkel? 
Quel est le nom de jeune fille d'Angela Merkel? 
Wat is de meisjesnaam van Angela Merkel? 
Care este numele de domnișoară al Angelei Merkel? 
Give me all Methodist politicians. 
Gib mir alle Politiker, die Methodisten sind. 
Dame todos los políticos que sean metodístas. 
Dammi tutti i politici metodisti. 
Geef alle politici die methodist zijn. 
Dă-mi toți politicienii metodiști 
How often did Jane Fonda marry? 
Wie oft hat Jane Fonda geheiratet? 
¿Cuántas veces ha estado casada Jane Fonda? 
Quante volte si è sposata Jane Fonda? 
Combien de fois s'est mariée Jane Fonda? 
Hoe vaak is Jane Fonda getrouwd? 
Cât de des s-a măritat Jane Fonda? 
Give me all Australian nonprofit organizations. 
Who developed Minecraft? 
Wer hat Minecraft entwickelt? 
¿Quién desarrolló Minecraft? 
Chi ha sviluppato Minecraft? 
Qui a dévelopé Minecraft? 
Wie ontwikkelde Minecraft? 
Cine a dezvoltat Minecraft? 
What is the melting point of copper? 
Wo liegt der Schmelzpunkt von Kupfer? 
¿Cúal es el punto de fusión del cobre? 
Qual è il punto di fusione del rame? 
Quel est le point de fusion du cuivre? 
Wat is het smeltpunt van koper? 
Care este punctul de topire al cuprului? 
Give me all sister cities of Brno. 
Gib mir alle Partnerstädte von Brno. 
Dame las ciudades hermanadas con Brno. 
Dammi tutte le città gemellate con Brno. 
Quels sont les villes jumelles de Brno? 
Geef alle zustersteden van Brno. 
Dă-mi toate orașele înfrățite cu Brno. 
How many inhabitants does Maribor have? 
Wieviele Einwohner hat Maribor? 
¿Cuántos habitantes tiene Maribor? 
Quanti abitanti ha Maribor? 
Combien d'habitants a Maribor? 
Hoeveel inwoners heeft Maribor? 
Câți locuitori are Maribor? 
Give me all companies in Munich. 
Gib mir alle Unternehmen in München. 
Dame todas las empresas de Munich? 
Dammi tutte le aziende di Monaco. 
Donnes moi toutes les entreprises de Munich. 
Noem alle bedrijven in München. 
Dă-mi toate companiile din München 
How tall is Claudia Schiffer? 
Wie groß ist Claudia Schiffer? 
¿Cómo de alta es Claudia Schiffer? 
Quanto è alta Claudia Schiffer? 
Quelle est la taille de Claudia Schiffer? 
Hoe lang is Claudia Schiffer? 
Ce înălțime are Claudia Schiffer? 
List all games by GMT. 
Liste alle Spiele von GMT auf. 
Dame todos los juegos de GMT. 
Elenca tutti i giochi di GMT. 
Donne-moi tous les jeux de GMT. 
Noem alle spelen van GMT. 
Enumeră toate jocurile de GMT 
Who founded Intel? 
Wer hat Intel gegründet? 
¿Quién fundó Intel? 
Chi ha fondato Intel? 
Qui a fondé Intel? 
Wie is de oprichter van Intel? 
Cine a fondat Intel? 
Who is the husband of Amanda Palmer? 
Wer ist der Mann von Amanda Palmer? 
¿Quién es el marido de Amanda Palmer? 
Chi è il marito di Amanda Palmer? 
Qui est l'épou d'Amanda Palmer? 
Wie is de echtgenoot van Amanda Palmer? 
Cine este soțul Amandei Palmer? 
Give me all breeds of the German Shepherd dog. 
Gib mir alle Schäferhundrassen. 
Dame todas las razas de pastor alemán. 
Dammi tutte le razze del pastore tedesco. 
Donnes-moi toutes les races de bergers allemands. 
Noem alle soorten Duitse herders. 
Dă-mi toate rasele câinelui Ciobănesc German. 
Which cities does the Weser flow through? 
Durch welche Städte fließt die Weser? 
¿Por qué ciudades pasa el río Weser? 
Attraverso quali città scorre il fiume Weser? 
Quels sont les villes traversées par la Weser? 
Door welke steden loopt de Weser? 
Ce orașe străbate Weserul? 
Which countries are connected by the Rhine? 
Welche Länder verbindet der Rhein? 
¿Qué países une el Rhin? 
Quali stati sono collegati dal Reno? 
Quels sont les pays connectés pas le Rhin? 
Welke landen worden door de Rijn verbonden? 
Ce țări sunt unite de Rin? 
Which professional surfers were born in Australia? 
Welche Profisurfer wurden in Australien geboren? 
Ce surferi profesioniști s-au născut în Australia? 
What is the average temperature on Hawaii? 
Was ist die Durchschnittstemperatur auf Hawaii? 
¿Cuál es la temperature media en Hawaii? 
Qual è la temperatura media nelle Hawaii? 
Quelle est la température moyenne à Hawaii? 
Wat is de gemiddelde temperatuur op Hawaii? 
Care este temperatura medie în Hawaii? 
In which UK city are the headquarters of the MI6? 
¿Qué otras armas desarrolló el inventor del Uzi? 
Ce alte arme a realizat proiectantul Uzi? 
Who created Goofy? 
Wer hat Goofy erfunden? 
¿Quién es el creador de Goofy? 
Chi è il creatore di Pippo? 
Qui est le créateur de Goofy? 
Wie bedacht Goofy? 
Cine l-a creat pe Goofy? 
War die Kubakrise vor der Schweinebuchtinvasion? 
Give me all islands that belong to Japan. 
Gib mir alle Inseln, die zu Japan gehören. 
Dame todas la islas que pertenezcan a Japón. 
Dammi tutte le isole che appartengono al Giappone. 
Geef alle eilanden die behoren tot Japan. 
Dă-mi toate insulele care aparțin Japoniei. 
Who invented the zipper? 
Wer hat den Reisverschluss erfunden? 
¿Quién inventó la cremallera? 
Chi ha inventato la cerniera lampo? 
Qui a inventé la fermeture éclair? 
Wie heeft de ritssluiting uitgevonden? 
Cine a inventat fermoarul? 
What is the ruling party in Lisbon? 
Welche Partei regiert in Lissabon? 
¿Qué partido gobierna en Lisboa? 
Qual è il partito che governa Lisbona? 
Quel est le parti au pouvoir à Lisbonne? 
Welke partij is aan de macht in Lissabon? 
Care este partidul la putere în Lisabona? 
What are the nicknames of San Francisco? 
Was sind die Spitznamen von San Francisco? 
¿Cuál es el apodo de San Francisco? 
Quali sono i soprannomi di San Francisco? 
Quels sont les surnoms de San Francisco? 
Wat zijn bijnamen van San Francisco? 
Care sunt poreclele pentru San Francisco? 
Which Greek goddesses dwelt on Mount Olympus? 
Welche griechischen Göttinnen bewohnten den Olymp? 
¿Qué diosas griegas habitan el Olimpo? 
Quale dea greca risiedeva sul monte Olimpo? 
Quelles déesses grecques habitent sur l'Olympe? 
Welke Griekse godinnen woonden op de Olympus? 
Care zeiță greacă a locuit pe Muntele Olimp? 
When were the Hells Angels founded? 
Wann wurden die Hells Angels gegründet? 
¿Cúando se fundaron los Hells Angels? 
Quando si sono formati gli Hells Angels? 
Quand ont-été fondé les Hells Angels? 
Wanneer zijn de Hells Angels opgericht? 
Când a fost înființată Hell Angels? 
Give me all Apollo 14 astronauts. 
Gib mir alle Apollo-14-Astronauten. 
Dame todos los astronautas de Apolo 14? 
Dammi gli astronauti dell'Apollo 14. 
Donnes-moi tous les astronautes d'Apollo 14. 
Geef de astronauten van Apollo 14. 
Dă-mi toți astronauții Apollo 14. 
What is the time zone of Salt Lake City? 
In welcher Zeitzone liegt Salt Lake City? 
¿En qué zona horaria se encuentra Salt Lake City? 
In quale fuso orario si trova Salt Lake City? 
Quel est le fuseau horaire de Salt Lake City? 
In welke tijdzone ligt Salt Lake City? 
Care este fusul orar din Salt Lake City? 
Give me the capitals of all countries in Africa. 
Dame las capitales de todos los países africanos. 
Dammi le capitali di tutti gli stati dell'Africa. 
Donnes-moi la capitale de chaque pays d'Afrique. 
Noem de hoofdsteden van alle landen in Afrika. 
Dă-mi capitalele tuturor țărilor din Africa. 
Give me a list of all lakes in Denmark. 
Gib mir eine Liste aller Seen in Dänemark. 
Dame una lista de todos los lagos en Dinamarca. 
Dammi una lista di tutti i laghi della Danimarca. 
Donnes-moi tous les lacs du Danemark. 
Noem alle meren in Denemarken. 
Dă-mi o listă a tuturor lacurilor din Danemarca. 
How many space missions have there been? 
Wieviele Weltraummissionen gab es? 
¿Cuántas misiones espaciales ha habido? 
Quante missioni spaziali ci sono state? 
Combien y a-t-il eu de vols spatials? 
Hoeveel ruimtereizen zijn er geweest? 
Câte misiuni spațiale au avut loc? 
Did Socrates influence Aristotle? 
Hat Sokrates Aristoteles beeinflusst? 
¿Tuvo Sócrates influencia sobre Aristóteles? 
Socrate ha influenzato Aristotele? 
Socrate a-t-il influencé Aristote? 
Beïnvloedde Socrates Aristoteles? 
L-a influențat Socrate pe Aristotel? 
Give me all Danish films. 
Gib mir alle dänischen Filme. 
Dame todas las películas danesas. 
Dammi tutti i film danesi. 
Donnes-moi tous les films danois. 
Noem alle Deense films. 
Dă-mi toate filmele daneze. 
Give me all launch pads operated by NASA. 
Gib mir alle von der NASA betriebenen Startrampen. 
Dammi tutte le rampe di lancio gestite dalla NASA. 
Noem alle lanceerplatformen van de NASA. 
Which instruments does Cat Stevens play? 
Welche Instrumente spielt Cat Stevens? 
¿Qué instrumentos tocaba Cat Stevens? 
Quali strumenti suona Cat Stevens? 
Quels instruments joue Cat Stevens? 
Welke instrumenten speeld Cat Stevens? 
La ce instrumente cântă Cat Stevens? 
Which ships were called after Benjamin Franklin? 
Quels bâteaux portent le nom de Benjamin Franklin? 
Welke schepen zijn genoemd naar Benjamin Franklin? 
Ce nave au fost numite după Benjamin Franklin? 
Who are the parents of the wife of Juan Carlos I? 
Wer sind die Eltern der Frau von Juan Carlos I? 
Chi sono i genitori della moglie di Juan Carlos I? 
Cine sunt părinții soției lui Juan Carlos I? 
How many employees does Google have? 
Wieviele Angestellte hat Google? 
¿Cuántos empleados tiene Google? 
Quanti dipendenti ha Google? 
Combien d'employés a Google? 
Hoeveel werknemers heeft Google? 
Câți angajați are Google? 
Did Tesla win a nobel prize in physics? 
Hat Tesla den Nobelpreis für Physik gewonnen? 
¿Obtuvo Tesla el premio nobel de física? 
Tesla ha vinto un premio Nobel per la fisica? 
Tesla a-t-il recu le prix Nobel? 
A câștigat Tesla un premiu Nobel pentru fizică? 
Is Michelle Obama the wife of Barack Obama? 
Ist Michelle Obama die Frau von Barack Obama? 
¿Es Michele Obama la esposa de Barack Obama? 
Michelle Obama è la moglie di Barack Obama? 
Michelle Obama est-elle l'épouse de Barack Obama? 
Is Michelle Obama de vrouw van Barack Obama? 
Este Michelle Obama soția lui Barack Obama? 
When was the Statue of Liberty built? 
Wann wurde die Freiheitsstatue erbaut? 
¿Cuándo fue construída la estatua de la libertad? 
Quando è stata costruita la Statua della Libertà? 
Quand a-t-été construit la statue de la liberté? 
Wanneer werd het Vrijheidsbeeld gebouwd? 
Când a fost construită Statuia Libertății? 
In which U.S. state is Fort Knox located? 
In welchem US-Bundesstaat liegt Fort Knox? 
¿En qué estado american se encuentra Fort Knox? 
In quale stato americano si trova Fort Knox? 
Dans quel état américain se trouve Fort Knox? 
În ce stat american este situat Fort Knox? 
How many children did Benjamin Franklin have? 
Wieviele Kinder hatte Benjamin Franklin? 
¿Cuántos hijos tuvo Benjamin Franklin? 
Quanti figli ebbe Benjamin Franklin? 
Combien d'enfants Benjamin Franklin avait-il? 
Hoeveel kinderen had Benjamin Franklin? 
Câți copii a avut Benjamin Franklin? 
When did Michael Jackson die? 
Wann starb Michael Jackson? 
¿Cuándo murió Michael Jackson? 
Quando è morto Michael Jackson? 
Quand mourut Michael Jackson? 
Wanneer overleed Michael Jackson? 
Când a murit Michael Jackson? 
Welke schakers stierven in hun geboorteplaats? 
List the children of Margaret Thatcher. 
Liste die Kinder von Margaret Thatcher auf. 
Dame una lista de los hijos de Margaret Thatcher. 
Elenca i figli di Margaret Thatcher. 
Donnes-moi tous les enfants de Margaret Thatcher. 
Noem alle kinderen van Margaret Thatcher. 
Enumeră copiii lui Margaret Thatcher. 
Who was called Scarface? 
Wer wurde Scarface genannt? 
¿Quién era llamado Scarface? 
Chi venne chiamato Scarface? 
Qui était surnommé Scarface? 
Wie werd er Scarface genoemd? 
Cine era numit Scarface? 
Was Margaret Thatcher a chemist? 
War Margaret Thatcher Chemikerin? 
¿Fue Margaret Thatcher química? 
Margaret Thatcher era un chimico? 
Margaret Thatcher était-elle une chimiste? 
Was Margaret Thatcher een chemicus? 
A fost Margaret Thatcher un chimist? 
Was Marc Chagall a jew? 
War Marc Chagall ein Jude? 
¿Fué Marc Chagall judío? 
Marc Chagall era ebreo? 
Etait Marc Chagall juif? 
Was Marc Chagall joods? 
A fost Marc Chagall un evreu? 
Which museum exhibits The Scream by Munch? 
¿En qué museo está expuesto el Grito de Munch? 
In quale museo è esposto l'Urlo di Munch? 
Dans quel musée est exposé Le Cri de Munch? 
In welk museum hangt De Schreeuw van Munch? 
În ce muzeu este expus “Strigătul” lui Munch? 
Give me a list of all American inventions. 
Dame una lista de todos los inventos americanos. 
Dammi la lista delle invenzioni americane. 
Geef een lijst van alle Amerikaanse uitvindingen. 
Dă-mi o listă a tuturor invențiilor americane. 
How high is the Mount Everest? 
Wie hoch ist der Mount Everest? 
¿Qué alto es el Monte Everest? 
Quanto è alto il Monte Everest? 
Quelle est l'altitude du Mont Everest? 
Hoe hoog is de Mount Everest? 
Ce altitudine are muntele Everest? 
Who created the comic Captain America? 
Wer hat den Comic Captain America erfunden? 
¿Quién creó el comic Capitán América? 
Chi ha creato il fumetto Capitan America? 
Qui a créé la bande dessinée Captain America? 
Wie schreef het stripverhaal Captain America? 
Cine a creat banda desenată Captain America? 
How many people live in the capital of Australia? 
¿Cuánta gente vive en la capital de Australia? 
Câți oameni locuiesc in capitala Australiei? 
What is the largest city in Australia? 
Was ist die größte Stadt in Australien? 
¿Cuál es la cuidad más grande de Australia? 
Qual è la città più grande d'Australia? 
Quelle est la plus grande ville d'Australie? 
Wat is de grootste stad van Australië? 
Care este cel mai mare oraș din Australia? 
Who composed the music for Harold and Maude? 
Wer hat die Musik für Harold und Maude komponiert? 
¿Quién compuso la música para Harold y Maude? 
Chi ha composto la musica per Harold e Maude? 
Qui a composé la musique de Harold et Maude? 
Wie componeerde de muziek voor Harold and Maude 
Is Egypts largest city also its capital? 
Ist Ägyptens größte Stadt auch seine Hauptstadt? 
Is de grootste stad van Egypte ook de hoofdstad? 
Orașul cel mai mare din EGipt este și capital sa? 
Wo wohnt der Premierminister von Spanien? 
¿Dónde vive el primer ministor de España? 
Dove vive il primo ministro della Spagna? 
Waar woont de premier van Spanje? 
Unde este reședința primului ministru al Spaniei? 
Which U.S. state has the abbreviation MN? 
Welcher US-Bundesstaat hat die Abkürzung MN? 
¿Qué estado americano tiene la abreviación MN? 
Quale stato americano è abbreviato MN? 
Quel état americain a l'abréviation MN? 
Care stat American este abreviat MN? 
Which movies did Kurosawa direct after Rashomon? 
Welche Filme hat Kurosawa nach Rashomon gedreht? 
Che film ha diretto Kurosawa dopo Rashomon? 
Ce filme a regizat Kurosawa după Rashomon? 
¿Quién escribió el texto del himno de Polonia? 
Wie schreef het Poolse volkslied? 
Give me all B-sides of the Ramones. 
Gib mir alle B-Seiten der Ramones. 
Dame todas las caras B de los Ramones. 
Dammi tutti i lati B dei Ramones. 
Donnes-moi tous les faces B des Ramones. 
Geef alle B-kantjes van singles van de Ramones. 
Dă-mi toate laturile B ale Ramones 
Who painted The Storm on the Sea of Galilee? 
Cine a pictat Furtuna pe Marea Galileii? 
Which country does the creator of Miffy come from? 
Aus welchem Land kommt der Erfinder von Nijntje? 
¿De qué país viene el creador de Nijntje? 
Da quale stato proviene il creatore di Miffy? 
De quel pays vient le créateur de Miffy? 
Uit welk land komt de bedenker van Nijntje? 
Din ce țara provine creatorul Miffy? 
For which label did Elvis record his first album? 
¿Qué discográfica grabó el primer album de Elvis? 
How many employees does IBM have? 
Wieviele Angestellte hat IBM? 
¿Cuántos empleados tiene IBM? 
Quanti dipendenti ha IBM? 
Combien d'employés a IBM? 
Hoeveel medewerkers heeft IBM? 
Câți angajați are IBM? 
Which states border Illinois? 
Welche Staaten grenzen an Illinois? 
¿Qué estados tienen frontera con Illinois? 
Con quali stati confina l'Illinois? 
Quels sont les états voisins de l'Illinois? 
Welke staten grenzen aan Illinois? 
Ce state formează granite cu Illinois? 
In which country is the Limerick Lake? 
In welchem Land befindet sich der Limerick Lake? 
¿En qué país se encuentra el lago Limerick? 
In quale stato si trova il lago Limerick? 
Dans quel pays se trouve le lac Limerick? 
In welk land ligt Limerick Lake? 
În ce țară este lacul Limerick? 
Welche Fernsehserien hat Walt Disney entworfen? 
¿Qué series televisivas ideó Walt Disney? 
Which mountain is the highest after the Annapurna? 
Was ist der höchste Berg nach dem Annapurna? 
Qual è la montagna più alta dopo l'Annapurna? 
Welke berg is na de Annapurna de hoogste berg? 
Care este cel mai înalt munte după Annapurna? 
Was U.S. president Jackson involved in a war? 
Give me all communist countries. 
Gib mir alle kommunistischen Länder. 
Dame todos los países comunistas. 
Dammi tutti i paesi comunisti. 
Donnes-moi tous les pays communistes. 
Geef alle communistische landen. 
Dă-mi toate țările comuniste. 
Which awards did WikiLeaks win? 
Welche Preise hat WikiLeaks gewonnen? 
¿Qué premios ha ganado WikiLeaks? 
Quali premi ha vinto WikiLeaks? 
Quels prix ont été gagnés par Wikileaks? 
Welke prijzen heeft WikiLeaks gewonnen? 
Ce premii a câștigat WikiLeaks? 
Who is the daughter of Ingrid Bergman married to? 
¿Con quién está casada la hija de Ingrid Bergman? 
Con chi è sposata la figlia di Ingrid Bergman? 
Qui est l'épou de la fille d'Ingrid Bergman? 
Met wie is de dochter van Ingrid Bergman getrouwd? 
Cu cine este căsătorită fiica lui Ingrid Bergman? 
What is the currency of the Czech Republic? 
Was ist die Währung der Tschechischen Republik? 
¿Cuál es la moneda de la república checa? 
Qual è la valuta della Repubblica Ceca? 
Quel est la devise de la Tchéquie? 
Wat is de munteenheid van Tsjechië? 
Care este moneda națională a Cehiei? 
Which countries adopted the Euro? 
Welche Länder haben den Euro übernommen? 
¿Qué países han introducido el Euro? 
Quali stati hanno introdotto l'Euro? 
Quels pays ont adopté l'Euro? 
Welke landen hebben de Euro geïntroduceerd? 
În ce țări a fost introdus euro? 
What is the area code of Berlin? 
Was ist die Vorwahl von Berlin? 
¿Cuál es el prefijo de Berlin? 
Qual è il prefisso di Berlino? 
Quel est l'indicatif téléphonique de Berlin? 
Wat is het kengetal van Berlijn? 
Care este prefixul telephonic pentru Berlin? 
Welche Länder haben mehr als zwei Amtssprachen? 
¿Qué países tienes más de dos lenguas oficiales? 
Quali stati hanno più di due lingue ufficiali? 
Quels pays ont plus de deux langues officielles? 
Welke landen hebben meer dan twee officiële talen? 
Ce țări au mai mult de două limbi oficiale? 
Who is the owner of Universal Studios? 
Wem gehören die Universal Studios? 
¿A quién le pertenecen los Universal Studios? 
Chi è il proprietario degli Universal Studios? 
A qui appartient Universal Studios? 
Wie is de eigenaar van Universal Studios? 
Cine este proprietarul Universal Studios? 
Durch welche Länder fließt der Yenisei? 
¿Por qué países fluye el río Yenisei? 
Attraverso quali stati scorre il fiume Yenisei? 
Quels sont les pays traversés par l'Ienisseï? 
Door welke landen stroomt de Jenisej? 
Ce țări traversează fluviul Enisei? 
When did Latvia join the EU? 
Wann ist Lettland der EU beigetreten? 
¿Cuándo ingresó Letonia a la unión europea? 
Quando la Lettonia è entrata nell'Unione Europea? 
Wanneer trad Letland toe tot de EU? 
Când a aderat Letonia la Uniunea Europeană? 
Which monarchs were married to a German? 
Quali monarchi erano sposati con persone tedesche? 
Quels monarques ont épousé une personne allemande? 
Welke monarchen waren getrouwd met een Duitser? 
When was the Battle of Gettysburg? 
Wann fand die Schlacht von Gettysburg statt? 
¿Cuándo tuvo lugar la batalla de Gettysburg? 
Quando ha avuto luogo la battaglia di Gettysburg? 
Quand se déroula la bataille de Gettysburg? 
Wanneer was de Slag bij Gettysburg? 
Când a fost bătălia de la Gettysburg? 
Which river does the Brooklyn Bridge cross? 
Welchen Fluss überspannt die Brooklyn Bridge? 
¿Por qué río cruza la Brooklyn Bridge? 
Quale fiume attraversa il ponte di Brooklyn? 
Welke rivier overspant de Brooklyn Bridge? 
Ce râu traversează podul din Brooklyn? 
What is the highest mountain in Australia? 
Was ist der höchste Berg in Australien? 
¿Cuál es la montaña más alta de Australia? 
Qual è la montagna più alta d'Australia? 
Quelle est la plus haute montagne d'Australie? 
Wat is de hoogste berg van Australië? 
Care este cel mai înalt munte din Australia? 
Give me all soccer clubs in Spain. 
Gib mir alle Fußballvereine in Spanien. 
Dame todos los club de fútbol de España. 
Dammi tutti i club calcistici della Spagna 
Donnes-moi tous les clubs de football d'Espagne. 
Noem alle Spaanse voetbalclubs. 
Dă-mi toate cluburile de fotbal din Spania 
What is the official language of Suriname? 
Was ist die Amtssprache Von Surinam? 
¿Cuál es la idioma oficial de Surinam? 
Qual è la lingua ufficiale del Suriname? 
Quelle est la langue officielle du Suriname? 
Wat is de officiële taal van Suriname? 
Care este limba oficială din Suriname? 
Who is the mayor of Tel Aviv? 
Wer ist der Bürgermeister von Tel Aviv? 
¿Quién es el alcalde de Tel Aviv? 
Chi è il sindaco di Tel Aviv? 
Qui est le maire de Tel Aviv? 
Wie is de burgemeester van Tel Aviv? 
Cien este primarul din Tel Aviv? 
Who designed the Brooklyn Bridge? 
Wer hat die Brooklyn Bridge entworfen? 
¿Quién diseñó la Brooklyn Bridge? 
Chi ha progettato il ponte di Brooklyn? 
Qui a conçu le pont de Brooklyn? 
Wie ontwierp de Brooklyn Bridge? 
Cine a proiectat podul din Brooklyn? 
Welke telecom-bedrijven zijn gevestigd in België? 
Is Frank Herbert still alive? 
Lebt Frank Herbert noch? 
¿Todavía vive Frank Herbert? 
Frank Herbert è ancora vivo? 
Frank Herbert est-il encore en vie? 
Leeft Frank Herbert nog? 
Este Frank Herbert încă în viață? 
What is the highest place of the Urals? 
Was ist die höhchste Stelle des Ural? 
¿Cuál es el punto más alto del montes Urales? 
Qual è il punto più alto del Uràli? 
Quel est l'endroit le plus haut d'Oural? 
Wat is het hoogste punt van de Oeral? 
Care este cel mai înalt punct de pe munții Urali? 
Who is the editor of Forbes? 
Wer ist der Herausgeber von Forbes? 
¿Quién es el editor de Forbes? 
Chi è l'editore di Forbes? 
Qui est le rédacteur en chef de Forbes? 
Wie is de uitgever van Forbes. 
Cine este editorul Forbes? 
Give me all companies in the advertising industry. 
Dame todas las empresas publicitarias. 
Dammi tutte le aziende pubblicitarie. 
Donnes-moi toutes les agences de publicité. 
Dă-mi toate companiile din industria publicitară. 
How many countries are there in Europe? 
Wieviele Länder gibt es in Europa? 
¿Cuántos países existen en Europa? 
Quanti stati ci sono in Europa? 
Combien de pays sont-il en Europe? 
Hoeveel landen zijn er in Europa? 
Câte țări sunt în Europa? 
What did Bruce Carver die from? 
Woran ist Bruce Carver gestorben? 
¿De qué murió Bruce Carver? 
Di cosa è morto Bruce Carver? 
Quel est la cause de décès de Bruce Carver? 
Waaraan overleed Bruce Carver? 
Din ce cauză a murit Bruce Carver? 
Dammi tutte le biblioteche fondate prima del 1400. 
Dă-mi tote bibliotecile înființate înainte de 1400 
Which presidents were born in 1945? 
Welche Präsidenten wurden 1945 geboren? 
¿Qué presidentes nacieron en 1945? 
Quali presidenti sono nati nel 1945? 
Quels présidents sont nés en 1945? 
Welke presidenten werden geboren in 1945? 
Ce președinți au fost născuți în 1945 
Give me all federal chancellors of Germany. 
Gib mir alle Bundeskanzler. 
Dame todos los cancilleres alemanos. 
Dammi tutti i cancellieri tedeschi. 
Donnes-moi tous les chancelièrs allemands. 
Noem alle Duitse bondskanseliers. 
Dă-mi toți cancelarii federali ai Germaniei 
Who was the wife of U.S. president Lincoln? 
Wer war die Frau von US-Präsident Lincoln? 
Qui était l'épouse du président américain Lincoln? 
Cine a fost soția președintelui American Lincoln? 
Who developed the video game World of Warcraft? 
¿Quién desarrolló el videojuego Warcraft? 
Chi ha creato il videogioco World of Warcraft? 
Qui a développé World of Warcraft? 
Cine a dezvoltat jocul video World of Warcraft? 
What is the official website of Tom Cruise? 
Was ist die offizielle Website von Tom Cruise? 
¿Cuál el la página de Web oficial de Tom Cruise? 
Qual è il sito internet ufficiale di Tom Cruise? 
Quel est le site web officiel de Tom Cruise? 
Wat is de officiële website van Tom Cruise? 
Care este website-ul oficial al lui Tom Cruise? 
Who produced the most films? 
Wer hat die meisten Filme produziert? 
¿Quién ha producido más películas? 
Chi ha prodotto più film? 
Qui a produit le plus de films? 
Wie produceerde de meeste films? 
Cine a produs cele mai multe filme? 
Give me all people with first name Jimmy. 
Dammi tutte le persone il cui nome è Jimmy. 
Noem alle personen met de voornaam Jimmy. 
Dă-mi toate persoanele cu prenumele Jimmy 
In which city did John F. Kennedy die? 
In welcher Stadt ist John F. Kennedy gestorben? 
¿En qué ciudad murió John F. Kennedy? 
In quale città morì John F. Kennedy? 
Dans quelle ville est mort John F. Kennedy? 
In welke stad kwam John F. Kennedy om het leven? 
În ce oraș a murit John F. Kennedy? 
Is there a video game called Battle Chess? 
Gibt es ein Videospiel, das Battle Chess heißt? 
¿Hay algún videojuego que se llame Battle Chess? 
Esiste un videogioco che si chiama Battle Chess? 
Existe-t-il un jeu vidéo appelé Battle Chess? 
Bestaat er een videospel met de naam Battle Chess? 
Există un joc video numit Battle Chess? 
Which mountains are higher than the Nanga Parbat? 
Welche Berge sind höher als der Nanga Parbat? 
¿Qué montañas son más altas que el Nanga Parbat? 
Quali montagne sono più alte del Nanga Parbat? 
Welke bergen zijn hoger dan de Nanga Parbat? 
Ce munți sunt mai mari decât Nanga Parbat? 
Who created Wikipedia? 
Wer hat Wikipedia gegründet? 
¿Quién creó Wikipedia? 
Chi ha creato Wikipedia? 
Qui est le créateur de Wikipedia? 
Wie heeft Wikipedia opgericht? 
Cine a creat Wikipedia? 
Give me all actors starring in Last Action Hero. 
Noem alle acteurs uit de film Last Action Hero. 
Noem alle acteurs uit de film Last Action Hero. 
Is Christian Bale starring in Velvet Goldmine? 
Spielt Christian Bale in Velvet Goldmine mit? 
¿Actúa Christian Bale en Velvet Goldmine? 
Christian Bale ha recitato in Velvet Goldmine? 
Christian Bale joue-t-il dans Velvet Goldmine? 
Speelt Christian Bale in Velvet Goldmine? 
Which actors were born in Germany? 
Welche Schauspieler wurden in Deutschland geboren? 
¿Qué actores nacieron en Alemania? 
Quali attori sono nati in Germania? 
Quels acteurs sont nés en Allemagne? 
Welke acteurs zijn geboren in Duitsland? 
Ce actori au fost născuți în Germania? 
Which caves have more than 3 entrances? 
Welche Höhlen haben mehr als 3 Eingänge? 
¿Qué cuevas tienen más de 3 entradas? 
Quali grotte hanno più di 3 entrate? 
Quelles grottes ont plus de 3 entrées? 
Welke grotten hebben meer dan drie ingangen? 
Ce peșteri au mai mult de 3 intrări? 
Is the wife of president Obama called Michelle? 
Heißt die Frau von Präsident Obama Michelle? 
¿La mujer del presidente Obama se llama Michelle? 
La moglie del presidente Obama si chiama Michelle? 
Este soția președintelui Obama numită Michelle? 
Give me all films produced by Hal Roach. 
Gib mir alle Filme des Produzenten Hal Roach. 
Dame todas las películas del producente Hal Roach. 
Dammi tutti i film prodotti da Hal Roach. 
Donnes-moi tous les films produits par Hal Roach. 
Dă-mi toate filmele produse de Hal Roach 
Geef me alle videogames van Mean Hamster Software. 
Which languages are spoken in Estonia? 
Welche Sprachen werden in Estland gesprochen? 
¿Qué idiomas se hablan en Estonia? 
Quali lingue sono parlate in Estonia? 
Quelles langues parle-t-on en Estonie? 
Welke talen worden gesproken in Estland? 
Ce limbi sunt vorbite în Estonia? 
How many Aldi stores are there? 
Wieviele Aldi-Filialen gibt es? 
¿Cuántas tiendas Aldi hay? 
Quanti negozi Aldi ci sono? 
Combien de magasins Aldi sont là? 
Hoeveel Aldi winkels zijn er? 
Câte magazine Aldi există? 
Who was the first president of the United States? 
Chi è stato il primo presidente degli Stati Uniti? 
Qui était le premier président des États-Unis? 
Cine a fost primul președinte ale Statelor Unite? 
How many films did Hal Roach produce? 
Wieviele Filme hat Hal Roach produziert? 
¿Cuántas películas ha producido Hal Roach? 
Quanti film ha prodotto Hal Roach? 
Combien de films ont été produit par Hal Roach? 
Hoeveel films heeft Hal Roach geproduceerd? 
Câte filme a produs Hal Roach? 
Ce albume muzicale conțin melodia Last Christmas? 
Give me all books written by Danielle Steel. 
Dame todos los libros escritos por Danielle Steel. 
Dammi tutti i libri scritti da Danielle Steel. 
Noem alle boeken van Danielle Steel. 
Dă-mi toate cărțile scrise de Danielle Steel. 
Which airports are located in California, USA? 
Welche Flughäfen gibt es in Kalifornien? 
¿Cuántos aeropuertos hay en California? 
Quels aéroports se trouvent en Californie? 
Welke vliegvelden liggen in Californië? 
In welke Duitse deelstaten is de SPD aan de macht? 
Give me all Canadian Grunge record labels. 
Gib mir alle kanadischen Grunge-Plattenfirmen. 
Noem alle Canadese grunge-platenlabels. 
Which country has the most official languages? 
Welches Land hat die meisten Amtssprachen? 
¿Qué país tiene más idiomas oficiales? 
Quale stato ha più lingue ufficiali? 
Quels pays a le plus de langues officielles? 
Welk land heeft de meeste officiële talen. 
Ce țară are cele mai multe limbi oficiale? 
In which programming language is GIMP written? 
En quel langage de programmation a été écrit GIMP? 
In welke programmeertaal is GIMP geschreven? 
În ce limbaj de programare este scris GIMP? 
Who produced films starring Natalie Portman? 
Give me all movies with Tom Cruise. 
Gib mir alle Filme mit Tom Cruise. 
Dame todas las películas con Tom Cruise 
Dammi tutti i film con Tom Cruise. 
Donnes-moi tous les films avec Tom Cruise. 
Noem alle films met Tom Cruise. 
Dă-mi toate filmele cu Tom Cruise. 
Give me all female given names. 
Gib mir alle weiblichen Vornamen. 
Dame todos los nombres propios femeninos. 
Dammi tutti i nomi propri femminili. 
Donnes-moi tous les prénoms féminins. 
Geef me alle vrouwelijke voornaamen. 
Dă-mi toate prenumele feminine. 
Who wrote the book The Pillars of the Earth? 
Wer schrieb das Buch Die Säulen der Erde? 
¿Quen escribió el libro Los pilares de la Tierra? 
Chi ha scritto il libro I pilastri della Terra? 
Qui a écrit le livre Les Piliers de la Terre? 
Wie schreef het boek De Pilaren van de Aarde? 
Cine e scris cartea Stâlpii Pământului? 
How many films did Leonardo DiCaprio star in? 
In quanti film ha recitato Leonardo DiCaprio? 
In hoeveel films speelde Leonardo DiCaprio? 
Give me all soccer clubs in the Premier League. 
Gib mir alle Vereine in der Premier League. 
Dame todos los clubs de la Premier League. 
Noem alle clubs uit de Premier League. 
Dă-mi toate cluburile de fotbal din Premier League 
In which U.S. state is Mount McKinley located? 
În ce stat american se află muntele McKinley? 
When was Capcom founded? 
Wann wurde Capcom gegründet? 
¿Cúando se fundó Capcom? 
Quando è stata fondata Capcom? 
Quand a été fondé Capcom? 
Wanneer werd Capcom opgericht? 
Când a fost fondat Capcom? 
Which organizations were founded in 1930? 
Welche Unternehmen wurden 1930 gegründet? 
¿Qué empresas fueron fundadas en 1930? 
Quali aziende sono state fondate nel 1930? 
Quels organisations ont été fondées en 1930? 
Welke organisaties werden opgericht in 1930? 
Ce organizații au fost fondate în 1930? 
What is the highest mountain? 
Was ist der höchste Berg? 
¿Cuál es la montaña más alta? 
Qual è la montagna più alta? 
Quelle est la montagne la plus haute? 
Wat is de hoogste berg? 
Care este cel mai înalt munte? 
Was Natalie Portman born in the United States? 
Natalie Portman è nata negli Stati Uniti? 
Natalie Portman est-elle née aux Etats-Unis? 
A fost Natalie Portman născută în Statele Unite? 
Che budget ebbe il primo film di Zdenek Sverak? 
Welk budget had de eerste film van Zdenek Sverak 
Ce buget a avut primul film al lui Zdenek Sverak? 
Is Jens Friebe a vegan? 
Ist Jens Friebe Veganer? 
¿Es Jens Friebe vegano? 
Jens Friebe è vegano? 
Jens Friebe est-il un végétarien? 
Is Jens Friebe vegetariër? 
Este Jens Friebe un vegan? 
How often was Michael Jordan divorced? 
Wie oft hat sich Michael Jordan scheiden lassen? 
¿Cuántas veces se ha divorciado Michael Jordan? 
Quante volte ha divorziato Michael Jordan? 
Combien de fois a divorcé Michael Jordan? 
Hoe vaak is Michael Jackson gescheiden? 
De câte ori a divorțat Michael Jordan? 
What is the most beautiful painting? 
Welches Gemälde ist das schönste? 
¿Cuál es la pintur más bonita? 
Qual è il dipinto più bello? 
Quelle est la plus belle peinture du monde? 
Wat is het mooiste schilderij? 
Care este cel mai prumos tablou? 
