      Chapitre I. La naissance de l'univers.
      I. Immensité de l'univers. - Impossibilité de découvrir les limites de l'espace. - Distances qui séparent les mondes. - Leur nombre. - Leurs mouvements et leurs changements. – II. L'origine des mondes. - Naissance de notre système solaire. - Formation de la terre et des planètes. - III. La fin des mondes. - Formation de mondes nouveaux avec les débris des mondes anciens. - Indestructibilité des éléments qui composent les mondes.
      Avant d'aborder l'histoire des transformations de l'homme, qui constitue l'objet principal de cet ouvrage, nous jetterons d'abord un coup d'œil rapide sur cette immensité sans bornes où se trouve la petite planète sur laquelle il est destiné à vivre. Recherchant ensuite les éléments dont sont composés le monde qu'il habite et ceux qui peuplent l'espace, nous trouverons partout deux principes essentiels formant le fond de toutes choses : les forces et la matière. Dans la terre qui nous porte, dans l'astre qui l'éclaire, et dans les mondes brillants qui illuminent la nuit, l'observateur retrouve partout ces mêmes éléments. Il les retrouve encore dans les êtres vivants qui animent notre planète ; et, au seuil de toute science qui a l'homme pour objet, se pose avec l'étude de son milieu celle de ces éléments, forces et matière, qu'on découvre invariablement au fond de tous les phénomènes.
      Suivant à travers l'espace et le temps ces éléments premiers des choses, il reconnaît bientôt qu'ils sont indestructibles par les moyens dont il dispose, mais que, Protées aux mille formes, ils se modifient sans cesse et ne connaissent pas le repos. Dans tous les mondes qui remplissent l'immensité, comme chez tous les êtres vivants qui peuplent notre globe, l'observateur constate que le repos et la fixité ne sont nulle part, pas même dans la mort ; il voit le monde inorganique, comme celui soumis aux lois de la vie, changer constamment, passant d'un état fort simple à une série d'états d'une complexité toujours croissante, et de ce développement progressif, qui est la loi générale de l'univers, il est ainsi conduit à étudier les lois.
      Mais si, ne bornant pas là son étude, il cherche à pénétrer plus avant dans l'essence des choses dont il est le témoin, il s'aperçoit bien vite qu'elles sont les formes d'inconnues qu'il ne saurait atteindre. Impuissant à pénétrer derrière la scène immense qui se déroule à ses yeux, il reconnaît que les lois qu'il prenait pour les causes premières des phénomènes sont régies par d'autres lois qui elles-mêmes ont leurs causes, et, quelque loin qu'il aille vers les cimes fuyantes de ces hiérarchies infinies, il ne parvient pas à trouver dans cet immense univers un seul phénomène dont la raison première puisse être atteinte. Il se trouve ainsi amené à rechercher quelles sont les limites que ses connaissances ne peuvent franchir, et au-delà desquelles se trouvent d'inaccessibles inconnues.
      -- 2 --
      Afin d'aborder l'histoire du développement de l'homme avec tous les éléments que cette étude comporte, nous allons consacrer plusieurs chapitres aux sujets que nous venons d'énumérer, c'est-à-dire : la naissance de l'univers, les forces et la matière, les lois des transformations des choses, les limites de nos connaissances, les causes. Ces chapitres formeront la première partie de notre ouvrage.
      I. - Immensité de l'Univers.
      L'astronome qui, à l'aide des puissants instruments dont la science moderne dispose, essaye de sonder l'espace où se trouvent les milliers d'étoiles brillant dans la nuit, reconnaît bientôt qu'il lui est impossible d'entrevoir des bornes au-delà desquelles il n'y aurait plus rien. A mesure que ses instruments se perfectionnent, il découvre des mondes nouveaux, et derrière eux d'autres mondes qui en cachent encore d'autres. Les profondeurs de l'immensité reculant ainsi sans cesse avec les perfectionnements qu'il apporte dans ses moyens d'observation, il en est bientôt conduit à penser qu'il n'existe nulle part de limites au-delà desquelles serait le néant.
      Sans doute, il ne saurait, de ces observations seules, conclure avec certitude que l'espace est infini, mais le raisonnement lui montre qu'il est impossible à une intelligence humaine de concevoir que cet espace puisse avoir des bornes. On ne pourrait supposer, en effet, derrière elles que le plein ou le vide, et le plein ou le vide implique également l'idée d'espace.
      Nous représenter ce que peut être un espace sans bornes est évidemment au-dessus des efforts de notre imagination. Nous verrons plus loin que certaines étoiles s'éloignent de nous en ligne droite avec une vitesse de 700 mille lieues par jour. Elles cheminent ainsi depuis un nombre infini d'années, mais elles pourraient continuer encore à s'éloigner pendant des milliards de siècles sans avoir fait un seul pas vers la limite des choses. Relativement à l'infinité de l'espace, on peut dire qu'elles restent entièrement immobiles.
      La distance à laquelle se trouvent les mondes qui nous entourent dépasse ce que l'imagination la plus puissante pourrait comprendre. Parti du soleil, qui, comparativement aux étoiles, est infiniment rapproché de notre planète, - bien qu'il en soit éloigné de 35 millions de lieues, - un boulet de canon, animé d'une vitesse de 500 mètres par seconde, mettrait environ dix ans pour arriver sur la surface de notre globe. Une locomotive lancée à toute vapeur et ne s'arrêtant pas un seul instant emploierait plus de trois cents ans à franchir le même intervalle. Une telle distance semble déjà immense, et cependant elle n'est rien en comparaison de celles où se trouvent les étoiles, ces autres soleils qui remplissent l'espace. La lumière, qui parcourt 77 mille lieues par seconde, emploie 8 minutes pour venir du soleil, alors qu'elle ne nous parvient qu'en trois ans du plus rapproché de ces astres. De l'étoile polaire, il lui faut cinquante ans, des étoiles de quatorzième grandeur, 100 mille ans, et enfin de certaines nébuleuses, environ 5 millions d'années, suivant les calculs d'Arago. Si par une brusque catastrophe toutes les étoiles venaient à s'éteindre, nous les verrions continuer à briller avec le même éclat pendant bien des années. Les ondes lumineuses que notre oeil reçoit d'un astre ne sont pas celles que cet astre émet au moment où nous le contemplons. Si nous avions des télescopes assez puissants pour voir ce qui se passe à la surface des satellites des étoiles dont la lumière met mille ans, par exemple, pour nous parvenir, nous n'y verrions pas ce qui s'y passe aujourd'hui, mais bien ce qui s'y passait il y a dix siècles. Si un astronome de ces mondes lointains pouvait contempler notre globe, il ne verrait pas ses habitants et ses villes comme ils sont aujourd'hui, mais tels qu'ils étaient il y a mille ans, c'est-à-dire un peu après la domination de l'empereur Charlemagne. Ce seraient nos ancêtres morts depuis si longtemps dont il verrait les gestes, les monuments de cette époque éloignée dont il observerait les formes.
      -- 3 --
      L'astronomie, qui ne comptait autrefois que trois mille étoiles au firmament, en compte plus de 60 millions aujourd'hui. 60 millions sont visibles ; mais combien d'autres, trop éloignées pour pouvoir être aperçues, peuplent l'espace !
      Ces 60 millions d'étoiles sont 60 millions de soleils que la distance seule fait paraître plus petits et moins brillants que celui qui nous éclaire ; beaucoup sont, en réalité, bien plus gros que ce dernier. Autour d'eux gravitent sans doute, en nombre variable, des planètes comme la nôtre, habitées par de petits êtres comme nous, mais l'obscurité de ces planètes et leur éloignement les rendent imperceptibles.
      Autour de notre soleil, qui n'est qu'une étoile analogue aux autres étoiles, gravitent un certain nombre de satellites obscurs qu'éclaire sa lumière. Parmi eux, et parmi les plus petits, se trouve la planète que nous habitons, la terre.
      Illusionné par des apparences trompeuses, l'homme s'est imaginé pendant longtemps que le monde où il vit était le centre de l'univers. Plus tard, il crut que c'était le soleil qui était ce centre, et enfin une science plus avancée lui prouva que cet astre n'est qu'une étoile jetée dans l'espace, ne devant son éclat supérieur qu'à sa faible distance, et qu'il est impossible de trouver quelque part un centre à l'univers.
      Ainsi que toutes les autres étoiles du firmament, notre soleil fut considéré jadis comme immobile dans l'espace, mais nous savons aujourd'hui qu'il n'en est pas ainsi. Aucun astre ne reste en repos. Le soleil, entraînant autour de lui la terre et ses autres satellites, se dirige avec une rapidité de 8 kilomètres par seconde, - seize fois la vitesse d'un boulet de canon, - vers la constellation d'Hercule ; mais cette constellation est située si loin qu'il pourra marcher ainsi vers elle pendant un million d'années sans l'atteindre. D'autres étoiles, comme Arcturus, cheminent avec une rapidité plus considérable encore. Cette dernière se rapproche de nous, en effet, avec une vitesse de 85 kilomètres par seconde.
      Ces vitesses sont telles, comparées à celles que nous connaissons, qu'elles dépassent toutes les conceptions de notre imagination, et pourtant elles sont si minimes, relativement à la distance à laquelle certains astres se trouvent de nous, qu'on a pu les observer pendant une longue série de siècles avec des instruments de précision, sans se douter de leurs mouvements [*]. Il y a quatre mille ans que les astronomes observent Sirius, qui s'éloigne sans relâche de notre système solaire avec une vitesse de 700 mille lieues par jour, et, depuis qu'ils étudient cet astre, il leur a été impossible d'apprécier directement son mouvement. Ce n'est que par les indications que fournit l'analyse spectrale qu'il a été possible de reconnaître son existence.
      -- 4 --
      Tout en se mouvant dans l'espace avec une si effrayante rapidité, les astres qui nous entourent subissent de continuels changements. Les uns pâlissent et disparaissent, d'autres apparaissent et grandissent en éclat. De ces variations diverses il semble ressortir que leur âge n'est pas le même et qu'ils naquirent à des époques fort différentes. Bien avant le temps où notre soleil et son cortège de planètes firent leur apparition dans l'espace, des milliers de mondes avaient subi déjà sans doute cette destinée fatale de toutes choses : naître, grandir, décroître et mourir.
      De ce passé que nous sommes condamnés à ignorer toujours, nous ne pouvons rien dire, et pour nous le commencement des choses date du moment où se manifestèrent dans l'espace les premières condensations gazeuses d'où notre système solaire devait sortir un jour.
      II. - L'Origine des Mondes.
      La science ne peut faire que des hypothèses sur l'origine des mondes ; mais la théorie généralement adoptée aujourd'hui s'accorde avec un tel nombre de faits qu'elle possède un degré de probabilité extrême. En fouillant les profondeurs de l'espace, les astronomes y ont découvert des milliers de masses peu brillantes aux contours mal définis, nommées nébuleuses. L'analyse spectrale montre que ce sont des masses gazeuses lumineuses fort raréfiées, et le spectre de quelques-unes semble indiquer un commencement de condensation, c'est-à-dire un passage à l'état liquide.
      Ces nébuleuses sont considérées aujourd'hui comme des mondes en voie de formation, et tout porte à croire que notre soleil, de même que toutes les étoiles, a commencé ainsi.
      Suivant l'hypothèse émise d'abord par Kant, puis développée par Laplace, notre système solaire et toutes les planètes qui l'entourent aujourd'hui, y compris la terre, furent constitués à leur origine par une masse gazeuse incandescente, de structure homogène dans toutes ses parties, et analogue aux nébuleuses que l'astronome aperçoit dans divers points de l'espace. En s'attirant réciproquement et, par suite, en se condensant de plus en plus, les particules de cette vaste masse finirent par prendre la forme d'un sphéroïde qui, en vertu des lois de la mécanique, tourna sur lui-même avec une rapidité croissant toujours, à mesure que sa masse se condensait.
      Mais, quand une masse sphérique fluide est animée d'un tel mouvement, on trouve par le calcul, et l'on vérifie facilement du reste par l'expérience, qu'elle tend à se transformer en un disque aplati, et qu'il arrive un moment où, la force centrifuge devenant supérieure à l'attraction, la partie périphérique de ce disque abandonne la masse dont elle faisait partie, et constitue autour de lui un anneau indépendant, qui conserve le mouvement de rotation dont les éléments qui le composent étaient animés.
      -- 5 --
      L'attraction continuant à agir sur la masse centrale, cette dernière se condense de plus en plus, et sa rapidité de rotation se trouve augmentée en proportion. Il en résulte bientôt la formation d'un second, puis d'un troisième anneau, et le phénomène se renouvelle aussi souvent que se reproduisent les conditions qui lui ont donné naissance.
      Les anneaux ainsi formés n'étant pas complètement homogènes, l'attraction les brise bientôt, puis en agglomère les diverses parties en masses sphériques animées d'un double mouvement de rotation sur leur axe, et de translation autour de la masse centrale dont elles faisaient primitivement partie.
      Ainsi, sans doute, se passèrent les choses pour notre système. Le globe central fut l'origine de notre soleil, et les anneaux détachés de sa masse et transformés en sphères constituèrent les planètes. Ces dernières obéissant aux mêmes lois que la masse principale, il se détacha d'elles, quand elles étaient encore fluides, de nouveaux anneaux qui se transformèrent également en sphères. Ces nouvelles sphères tournèrent autour des planètes pendant que ces dernières tournaient elles-mêmes autour du soleil. C'est de cette façon que dut se former notre satellite, la lune.
      Une des planètes de notre système solaire, Saturne, est entourée de plusieurs anneaux qui ne se sont pas encore séparés en masses sphériques et continuent à tourner autour d'elle. Ils représentent ce qu'étaient la lune et les divers satellites des planètes, aux phases primitives de leur formation.
      Ainsi, une sphère gazeuse centrale autour de laquelle tournaient d'autres sphères, dont une devait être un jour notre globe terrestre, telle fut probablement l'origine de notre univers.
      En continuant ainsi à graviter autour du soleil pendant des millions de siècles, ces masses gazeuses se refroidirent et passèrent de l'état gazeux à l'état liquide. Notre terre, - et désormais nous n'aurons plus qu'à nous occuper d'elle, - forma une masse en fusion incandescente rayonnant dans l'espace de la lumière et de la chaleur.
      Pendant des milliers de siècles elle continua à rayonner ainsi. Enfin, par suite de la déperdition de chaleur due à ce rayonnement, il se forma à sa surface une croûte solide, analogue à celle qui apparaît sur les corps en fusion quand ils se refroidissent : couche bien mince sans doute, puisque, malgré la période immense de siècles [*] qui nous sépare de ces âges primitifs, elle ne semble pas plus épaisse encore, comparativement au volume du globe, que la peau d'une orange relativement à la masse de ce fruit. La plus grande partie de notre globe est en effet toujours en fusion. En creusant le sol, on reconnaît que sa température croît de 1 degré par 30 mètres de profondeur. Les liquides qui sortent des volcans proviennent de la masse fluide qui constitue la presque totalité de notre planète.
      -- 6 --
      Sur la croûte solide qui recouvrait le globe primitif la vie ne pouvait se manifester encore. Les éléments qui devaient composer un jour les êtres vivants, l'eau notamment, flottaient à l'état de vapeur au sein de l'atmosphère, et ce ne fut que quand la surface terrestre fut suffisamment refroidie qu'ils purent s'y condenser.
      Alors se formèrent les mers ; alors, et seulement alors, la vie organique put se manifester. Nous verrons, dans le cours de cet ouvrage, comment se fit cette apparition, et comment, à des êtres d'une simplicité extrême, succédèrent d'autres êtres d'une complexité toujours croissante.
      Ainsi ce fut par une masse gazeuse que commença notre système solaire avec les planètes qui l'entourent, et les milliers de nébuleuses que l'astronome découvre dans l'espace semblent, pour la plupart, des mondes en voie de formation. D'où viennent ces nébuleuses? Sont-elles des débris d'anciens mondes ramenés à l'état gazeux après leur destruction, ou ont-elles une autre origine ? À ces questions, qui touchent à la nature première des choses, la science est impuissante à répondre. Elle doit se borner à l'hypothèse que nous avons énoncée, et d'après laquelle, au début de son existence, la terre, le seul astre que nous ayons à étudier ici, fut constituée par une masse gazeuse homogène qui se liquéfia, se solidifia en partie, et par une série de transformations arriva graduellement à l'état où elle est aujourd'hui.
      III. - La Fin des Mondes.
      Mais, après s'être transformé dans le passé, notre monde se transforme encore dans le présent, et, continuant à obéir aux mêmes lois, il ne peut manquer de se transformer encore. Jetant les yeux sur l'avenir, nous pouvons entrevoir le temps où, complètement refroidie, privée d'eau et d'atmosphère comme l'est aujourd'hui la lune, la terre promènera dans les régions célestes sa masse silencieuse et morne. La vie aura cessé alors d'animer sa surface, et elle gravitera ainsi dans l'espace jusqu'au jour où, sous l'influence de causes difficiles à prévoir, telles que le choc d'un astre, par exemple, la matière dont elle est composée sera réduite en vapeur [*]. Alors notre vieil univers formera une nébuleuse d'où naîtront sans doute de nouveaux mondes, destinés eux aussi à périr un jour et à renaître encore, sans que rien nous permette de prévoir la fin de ces transformations éternelles. Peut-être n'ont-elles jamais eu de commencement, peut-être aussi n'auront-elles jamais un terme.
      Vis-à-vis de l'immensité sans bornes de l'espace et du temps, notre soleil et son cortège de planètes ne représentent qu'un imperceptible atome dont la naissance et la destruction sont aussi insignifiantes dans le cours des choses que la naissance ou la disparition d'une goutte d'eau. Comme le dit Kant, l'infini de la création est assez grand pour que l'on puisse estimer un monde ou une pléiade de mondes ce que nous estimons un insecte comparé à toute la terre.
      -- 7 --
      Nous allons voir bientôt que, dans ce perpétuel changement des mondes, les éléments dont ils sont formés, les forces et la matière, bravent seuls la main du temps et gardent une éternelle jeunesse. Quelques transformations qu'on puisse faire subir à une quantité donnée de matière, elle se retrouve toujours quelque part. Une force qui semble disparaître ne fait que se transformer en une autre force exactement équivalente. Rien n'est plus impossible que d'anéantir ou même de concevoir qu'on puisse anéantir une parcelle quelconque de force ou de matière.
      Forces et matière, tels sont, en dernière analyse, les éléments essentiels qui forment la trame de tout ce que nous observons. C'est à leurs transformations qu'est due la naissance des mondes et des êtres qui les habitent. Ce sont les fondements toujours changeants, mais toujours indestructibles, des choses. Le temps n'existe pas pour eux. Nous appelons passé ce qui se rapproche d'un commencement, avenir ce qui se rapproche d'une fin. Quel sens ont de tels mots pour des êtres qui n'ont pas commencé et ne peuvent finir? Dans l'espace infini, l'horloge du temps sonne toujours la même heure. Les siècles peuvent s'ajouter aux siècles, les mondes peuvent naître, grandir, mourir et recommencer toujours ces cycles éternels, sans que la marche des choses ait progressé d'une seconde vers leur fin. Mais ce n'est qu'à une intelligence plus pénétrante que celle de l'homme qu'il serait possible de concevoir clairement, dans l'espace sans bornes, les choses éternelles, les heures immobiles.
      
Première partie
      L'HOMME
      Développement physique et intellectuel
      livre I : L'univers
      Chapitre II. La matière.
      I. Comment nous connaissons la matière. - En quoi sa définition vulgaire est erronée. - Nous ne percevons que les impressions produites sur nos sens par les agents extérieurs. - Les sensations ne dépendent pas de la nature de l'agent excitant, mais de l'espèce des sens excités. - Des sens différents nous donneraient du monde une idée différente. - Nous ne pourrons jamais connaître la matière que par la façon dont elle affecte nos sens. - L'apparence des choses est en rapport exact avec leur réalité. - II. L'indestructibilité de la matière. - Pourquoi on crut autrefois qu'elle pouvait être tirée de rien et réduite à rien. - Comment on prouve son indestructibilité. - III. Constitution de la matière. - Son identification avec la force. - Particules dernières de la matière. - Les atomes. - Peut-on les concevoir indivisibles ? - Les atomes comme centres de force. - La matière comme manifestation de la force. - Impossibilité de connaître la nature intime de la matière.
      I. - Comment nous connaissons la Matière.
      Nous venons de voir qu'en dernière analyse les éléments premiers des choses se réduisent en matière et en forces. Nous allons rechercher dans ce chapitre ce que nous savons de la matière.
      Pour le vulgaire rien n'est plus simple à définir que la matière. Il donne ce nom à tout ce qu'il touche, sent, distingue, etc. Persuadé qu'il voit les choses comme elles sont réellement, il ne se doute guère que ce qui est perçu, ce ne sont nullement les objets eux-mêmes, mais seulement les impressions que ces objets produisent sur les sens. Jamais il ne s'est dit que ces impressions, variant avec l'état des organes qui les perçoivent, ne peuvent être aucunement considérées comme la copie exacte du monde extérieur, et qu'en réalité les propriétés de la matière ne sont que le pouvoir, possédé par quelque chose d'entièrement inconnu dans son essence, d'exciter en nous telle ou telle sensation.
      Ces idées sur la nature de la matière sont trop démontrées par les recherches de la physiologie et de la psychologie modernes, pour qu'il soit utile d'y insister longuement ; mais, obligé dans cet ouvrage de remonter à la racine même de nos connaissances, pour rechercher sur quelles bases peut reposer notre interprétation des choses, nous devons consacrer quelques pages à leur développement.
      Prenons une orange et laissons-la tomber d'une grande hauteur sur notre main ; sa chute y produira une sensation de douleur que nous reconnaissons parfaitement être en nous, et que personne ne considérera certainement comme une propriété de l'orange. Posons-la maintenant doucement sur les doigts, elle y produira une nouvelle sensation, que nous qualifions toucher, aussi distincte en nous que l'était la sensation de douleur, et qui, pas plus que cette dernière, ne peut être considérée comme une propriété de l'orange.
      -- 9 --
      Mais ce qui est vrai pour le sens du toucher est vrai aussi pour les autres sens, et les sensations de goût, d'odeur, de couleur que produit, sur les nerfs de la langue, du nez et de l'œil, l'orange quand elle est goûtée, sentie et vue, sont aussi bien de simples états de notre conscience, que l'impression de douleur que nous ressentions quand l'orange tombait sur nous d'une certaine hauteur, ou que nous ressentirions en la goûtant, si elle était brûlante, glacée ou trop acide. Ce que nous nommons douleur, odeur, couleur, etc., n'est donc autre chose que la perception des modifications imprimées à nos sens par certains agents.
      La physiologie démontre que, quel que soit le genre d'excitation, la sensation perçue par un sens déterminé est toujours de même nature, et indépendante de l'agent excitant. Il n'y a pas que la lumière qui produise dans l'appareil visuel des sensations lumineuses. Si l'on irrite le nerf optique, l'œil perçoit une lumière très vive ; il en est de même quand cet organe reçoit un choc violent, fût-il dans une obscurité profonde. Que l'on comprime fortement le globe oculaire un instant, on verra se succéder une série d'images lumineuses douées des plus vives couleurs. Les pôles d'une pile, introduits dans l'oreille, donnent la sensation du son ; placés sur la langue, ils donnent la sensation gustative ; sur l'œil, une sensation de lumière, ce qui nous montre bien, une fois encore, que ces sensations diverses, lumière, son, saveur, etc., ne sont pas des propriétés des corps, mais simplement la perception des impressions produites sur nos sens par les divers agents excitants.
      S'il en est réellement ainsi, on peut facilement prévoir que nos perceptions varieront avec l'état des organes des sens, et c'est précisément ce que l'observation démontre. Dans certaines maladies, les organes acquièrent une sensibilité qui leur fait percevoir des sensations entièrement inaperçues à l'état normal.
      Il est facile de concevoir, d'après ce qui précède, qu'avec des sens différents nous aurions du monde extérieur une idée tout autre que celle que nous en avons. Ce qui est pour nous obscurité et silence serait lumière et bruit pour un oeil organisé de façon à percevoir les couleurs invisibles du spectre, dont les réactifs chimiques seuls nous révèlent la présence, et pour une oreille constituée de façon à percevoir les sons que nous ne pouvons entendre, c'est-à-dire ceux produits par des vibrations en nombre inférieur à 16 ou supérieur à 70, 000 par seconde. Un être doué de tels sens se ferait une idée du monde bien différente de celle que nous en pouvons avoir. Les animaux nocturnes, habitués à chercher leurs aliments la nuit, ont sans doute une rétine tellement disposée que ce qui nous paraît d'épaisses ténèbres est pour eux une vive clarté, puisqu'ils se dirigent sans hésitation dans l'obscurité et découvrent leur proie à une grande distance. Le monde de la nuit, si sombre pour nous, doit être paré pour eux de vives couleurs.
      -- 10 --
      La chaleur, l'électricité, le son, la lumière, la couleur, etc., en un mot, tout ce qui constitue les propriétés de la matière, n'est considéré par les physiciens modernes, ainsi que nous le verrons plus loin, que comme des formes diverses du mouvement des particules de la matière. Avec des sens différents, ce que nous appelons lumière pourrait produire l'effet du son, et ce que nous appelons son, celui de l'électricité ou de la chaleur. Si, comme le dit Dubois-Raymond, « une soudure réunissait le bout périphérique du nerf optique avec le bout central du nerf auditif, et vice versa, l'œil entendrait l'éclair comme une détonation, et l'oreille verrait le tonnerre comme une série d'impressions lumineuses. »
      Nous ne connaissons la matière que par la façon dont elle affecte les sens. Nous ignorons entièrement ce qu'elle peut être dans son essence. Ce que nous appelons habituellement matière n'est autre chose que la conscience de l'ensemble d'un groupe de perceptions, telles que celles de résistance, de couleur, d'étendue, d'odeur, etc. Elle est simplement ce qui peut produire des sensations, et c'est avec raison qu'elle a été définie par Stuart Mill « une possibilité permanente de sensation ». Quels que soient nos efforts pour l'étudier, nous ne pouvons arriver jamais à connaître que nos sensations ou leur souvenir, et, quand nous croyons étudier les objets extérieurs, nous n'étudions que nos sensations.
      Nos diverses sensations ne sont, en réalité, autre chose que des signes. Or un signe n'a évidemment aucun rapport nécessaire de ressemblance avec l'objet qu'il représente, et il est fort possible que nos sensations n'aient pas plus de ressemblance avec les objets que le mot écrit maison n'en a avec une maison réelle. Pour un être capable, non de concevoir la réalité des choses, mais d'en approcher, cette salle de bal éblouissante de lumière, ornée de tentures aux vives couleurs, et où s'agitent de nombreux danseurs, cette salle et tout ce qu'elle renferme, ne seraient que de vaines images, plus vaines encore que celles qui peuplent nos rêves dans la nuit. La musique, le bruit des voix, l'éclat des lumières, se manifesteraient à lui sous forme de vibrations plus ou moins rapides, n'ayant aucune analogie avec ce que nous appelons son et lumière. Les danseurs ne seraient que des légions d'atomes disséminés dans l'espace. Pour une organisation semblable, il n'y aurait dans le monde ni bruit ni silence, ni chaud ni froid, ni lumière ni ténèbres ; il n'y aurait que des manifestations de forces. Ce sont ces manifestations qui, suivant les sens impressionnés par elles, produisent en notre cerveau les sensations auxquelles nous donnons les noms de lumière, chaleur, son, etc., phénomènes qui, en dehors de nous et des êtres organisés comme nous, ne possèdent aucune existence réelle.
      Rien de ce que nous connaissons ne saurait ressembler exactement à la réalité. Nous ne pourrons jamais connaître le monde tel qu'il est, et les propriétés que nous lui attribuons ne sont que des symboles par lesquels nous désignons les manifestations d'une réalité inconnue. Nous sommes, relativement à tout ce qui nous entoure, comme serait un individu placé dans une enceinte obscure, sur les parois de laquelle on projetterait du dehors des images avec un appareil de fantasmagorie, et qui, de l'étude de ces ombres, chercherait à se faire une idée nette des objets réels placés dans l'appareil, objets qu'on l'aurait condamné à ne jamais apercevoir.
      -- 11 --
      Devons-nous conclure de ce qui précède, qu'impuissants à connaître la nature réelle des choses, nous sommes dans l'impossibilité d'apporter quelque précision à leur étude? Nullement. Au point de vue de nos connaissances, il importe fort peu que nous percevions la réalité même ou son apparence. Cette apparence est en rapport constant et invariable avec la réalité qui nous échappe, elle la suit comme l'ombre ; nous savons, en effet, que, dans des circonstances identiques, les mêmes corps produisent toujours des effets semblables sur nos sens. Il nous est donc permis de considérer comme des éléments de connaissance, suffisamment précis les sensations transformées en idées par notre appareil cérébral.
      
II. - L'Indestructibilité de la Matière.
      Ce fut autrefois une croyance générale que la matière pouvait être réduite à rien ou sortir de rien [1]. Cette doctrine a toujours été, du reste, la base de toutes les conceptions théologiques sur l'origine et la fin du monde, et l'on comprend facilement comment elle s'est formée, car, si nous examinons superficiellement les choses qui nous entourent, il nous semble bien qu'elles se forment de rien et retournent au néant. Les nuages apparaissent subitement dans un ciel clair, la goutte d'eau s'évapore sans laisser aucune trace, et enfin la mort, qui détruit tous les êtres vivants, paraît anéantir entièrement leurs corps.
      Mais, depuis les progrès de la chimie, depuis surtout que la balance est devenue un de ses éléments d'investigation les plus essentiels, il a été prouvé que ces naissances et ces destructions subites ne sont qu'apparentes, et c'est aujourd'hui une de nos vérités les mieux démontrées, que la matière est absolument indestructible. Une bougie qui brûle, un morceau de houille qui se consume, un cadavre qui se décompose, ne s'anéantissent pas. Si nous recueillons les gaz qui se dégagent, les cendres et les résidus divers qui se forment dans ces différents cas, nous retrouverons rigoureusement le poids de la bougie, du morceau de houille et du cadavre. Leur forme seule, - changeant manteau des choses, - s'est évanouie, mais la matière qui les constituait n'a pas été détruite. Mise en liberté, elle va s'engager dans des combinaisons nouvelles. La mort n'a qu'une puissance de destruction apparente. Elle n'anéantit rien, elle ne fait que transformer ou, pour mieux dire, rajeunir. C'est des débris des êtres détruits par elle que se forment les nouveaux êtres. Les éléments de ce cadavre en décomposition vont prendre la forme d'un liquide ou d'un gaz, demain ils revêtiront l'aspect d'une plante à l'élégant feuillage, d'une fleur douée des plus vives couleurs et des plus pénétrants parfums. Un oeil assez puissant pour voir la réalité qui se cache derrière les trompeuses apparences des choses verrait, dans le cadavre et dans la plante, un simple agrégat des mêmes éléments, qui, pour lui, auraient le même aspect.
      -- 12 --
      La notion de l'indestructibilité de la matière est tellement établie aujourd'hui qu'il semble souvent singulier qu'elle n'ait pas toujours été admise. En fait, l'idée de sa destructibilité n'a jamais pu évidemment être comprise par ceux qui l'ont énoncée. La transformation de quelque chose en rien est aussi inconcevable pour notre intelligence que la création de quelque chose tiré de rien.
      III. - Constitution de la Matière.
Son Identification avec la Force.
      Les physiciens modernes considèrent, depuis Newton, la matière comme étant composée d'atomes solides qui ne sont pas en contact, mais s'attirent et se repoussent, avec des intensités variant suivant la distance qui les sépare. Les chimistes, en s'appuyant sur la façon dont les corps se combinent entre eux, considèrent ces atomes comme indivisibles. C'est là une hypothèse qui leur est nécessaire pour expliquer certains phénomènes, mais c'est une hypothèse qui échappe à toute vérification et qu'il est, du reste, impossible de concevoir nettement. Les atomes ne peuvent être autrement considérés que comme de très petites particules de matière, et il est impossible d'imaginer des corps assez petits pour que leurs côtés soient tellement rapprochés qu'on ne puisse faire passer un plan de section entre eux. Quelle que soit la force de cohésion qu'on leur suppose, une force supérieure peut toujours en triompher. Si petit qu'on puisse imaginer l'atome, il a toujours une grandeur, et toute grandeur est divisible [2]. L'hypothèse de l'indivisibilité de la matière est donc entièrement inconcevable.
      Plusieurs physiciens considèrent les atomes comme des centres de forces, c'est-à-dire comme des points sans dimensions. Des points sans dimensions, des centres de forces, ne pouvant être évidemment considérés comme des particules de la matière, cette dernière alors disparaît, et un corps n'est plus envisagé que comme un agrégat de forces momentanément associées.
      Les psychologistes se trouvent également conduits par une autre voie à cette hypothèse de l'identification de la matière avec la force. C'est en définitive par la force, dit H. Spencer, que nous mesurons la matière dans les cas où sa forme a changé. « Dans les recherches qui conduisent le chimiste à conclure qu'aucune partie du charbon disparu pendant la combustion ne s'est perdue, et que, dans le produit qui en résulte, l'acide carbonique, on retrouve la totalité du charbon, quelle preuve invoque-t-on sans cesse ? La preuve fournie par la balance. En fonction de quoi s'exprime le verdict de la balance ? En unité de poids, en unité de force gravitative. Et quel est le sens du verdict? Que le charbon présente encore autant d'unités de force gravitative qu'il en présentait auparavant. On dit que la quantité de matière est la même, si le nombre des unités de force qu'elle contre-balance est le même. Par conséquent, la validité de la conclusion dépend entièrement de la constance des unités de force [3]. »
      -- 13 --
      Il est facile de reconnaître que toutes les propriétés par lesquelles nous définissons la matière : la pesanteur, la résistance, la couleur, etc., ne sont que des manifestations de forces. De la matière sans propriétés, c'est-à-dire sans manifestations de forces, autrement dit, une substance sans attributs, cela peut bien se dire ; mais cela ne saurait être conçu. Personne ne pourrait se faire la moindre idée de ce que serait de la matière sans propriétés. Une telle matière ne saurait donc exister pour nous.
      Toutes les fois que nous voulons saisir ce Protée aux mille formes que nous nommons la matière, il fuit devant nous et ne montre à nos yeux que de trompeuses images. Elle échappe à toute définition, et en réalité nous ne savons rien d'elle. Pour les uns, elle est le fond des choses, et toutes les puissances connues seraient engendrées par ses transformations. Pour d'autres, qui semblent avoir pénétré plus profondément dans l'étude des phénomènes, elle n'est qu'une vaine apparence, et, quand nous croyons la tenir, nous ne tenons que des propriétés changeantes, simples manifestations de forces que nous ne connaissons elles-mêmes que par les modifications qu'elles font éprouver à nos sens. Tout dans la nature semble ainsi se réduire en forces. Recherchons donc ce que peuvent être ces mystérieuses puissances qui semblent les reines des choses, et derrière lesquelles se cache sans doute la clef de tous les phénomènes.
      Chapitre III. Les forces.
      1. Ce qu'on entend par force. - Définition de la force. - Phénomènes divers qu'on désigne sous ce nom. - Forces vives et forces de tension. - II. Indestructibilité et corrélation des forces. - Comment on a été conduit à supposer les forces indestructibles. - Comment on démontre cette indestructibilité. - Équivalence des forces. - Transformation des forces les unes dans les autres. - III. Corrélation des forces physiques et vitales. - Transformation des forces physiques en forces vitales. - L'équivalent de l'activité intellectuelle. - Le cerveau comme appareil de transformation des forces. - IV. Origine des forces dépensées par les êtres vivants. - Les forces dépensées par l'animal sont toujours empruntées au végétal. - Les plantes transforment en forces de tension les forces vives qu'elles empruntent au soleil. - L'animal transforme en forces vives les forces de tension fournies par la plante. - Le monde végétal est le réservoir de la vie. - Les forces dépensées par tous les êtres et celles utilisées dans les machines dérivent de la chaleur solaire. - V. Transformations finales des forces de l'univers. - Toutes les forces vives tendent à se transformer en chaleur. - L'avenir probable du globe. - Comment il pourra retourner à une période d'activité. - VI. Nature de la force. - Elle peut être conçue comme un mode oscillatoire des atomes des corps. - Vibrations produisant le son et la lumière. - Propagation des forces par l'intermédiaire de l'éther. - Origine de cette hypothèse. - Résumé.
      I. - Ce qu'on entend par Force.
      Toutes les forces, telles que la chaleur, la lumière, l'électricité, l'attraction, etc., ne nous étant connues, comme la matière, que par les effets qu'elles produisent, et leur nature intime restant ignorée, il est impossible d'en donner une définition satisfaisante. Nous nous bornerons donc à qualifier de force toute puissance susceptible d'agir sur les corps pour modifier leur état ou, plus simplement encore, toute cause d'un effet produit.
      Le mot force est, du reste, une étiquette sous laquelle on fait figurer les choses les plus diverses. Entre la force que les mathématiciens définissent la cause qui met un corps en mouvement ou tend à le mouvoir, et la force d'affinité des chimistes, ou encore la force vitale des physiologistes, la force morale des psychologistes, quelle commune mesure trouver ?
      Les physiciens considéraient anciennement les forces comme des êtres mystérieux capables de s'unir aux corps et de s'en séparer. C'est ainsi que furent envisagées longtemps la chaleur, la lumière, l'électricité, etc. Aujourd'hui ils les regardent comme des modes divers de mouvement des atomes, propagés par l'intermédiaire d'un fluide particulier, nommé éther, qui remplirait l'espace et les interstices de la matière.
      -- 15 --
      Le mot force est souvent employé comme synonyme de possibilité ou capacité de travail : telle est, par exemple, la quantité de travail qu'on peut retirer d'un réservoir d'eau placé à une certaine hauteur, d'un poids soulevé, d'un agent particulier, tel que la poudre, susceptible de produire des effets énergiques en se décomposant. C'est ainsi qu'on dit : la force d'une chute d'eau, la force de la poudre à canon, etc. Le poids soulevé, le réservoir placé à une certaine hauteur, la poudre non enflammée, possèdent à l'état latent une force considérable, qui ne peut se manifester que quand on a laissé tomber le poids, ouvert le réservoir, enflammé la poudre.
      La force, ou, comme on préfère le dire aujourd'hui, l'énergie peut donc se présenter sous deux formes : l'une, énergie potentielle ou force de tension : telle est la force disponible que possèdent un poids soulevé, un ressort bandé, la poudre que l'étincelle n'a pas touché ; l'autre, énergie actuelle ou force vive : telle est la puissance que développent la poudre enflammée, le poids qui tombe, le ressort qui se détend. C'est, comme nous le verrons plus loin, dans les forces que les aliments contiennent à l'état de forces de tension, que les êtres vivants puisent toutes les forces vives qu'ils dépensent.
      II. – Indestructibilité
et Corrélation des Forces.
      L'idée de l'indestructibilité de la matière conduisit graduellement les savants à l'idée de l'indestructibilité des forces. Sachant qu'aucune particule matérielle ne peut se perdre, on fut amené à croire qu'il devait en être de même pour les forces, et qu'aucune portion de celles existant dans la nature ne pouvait disparaître. Mais, si nous affirmons que la matière est indestructible, c'est qu'après avoir détruit en apparence un corps par un moyen quelconque, en le brûlant, par exemple, il nous est toujours possible de retrouver, dans les gaz qui se dégagent, dans les cendres qui restent comme résidus, le poids du corps détruit, et montrer ainsi qu'anéanti en apparence, il n'a fait en réalité que changer de forme. Pour prouver que les forces sont indestructibles, il faut pouvoir également montrer qu'elles ne sont pas anéanties lorsqu'elles semblent disparaître. Quand nous lançons, par exemple, une balle de fusil contre une surface métallique résistante, la balle est arrêtée dans sa course rapide, et son mouvement est anéanti. En quoi se transforme ce mouvement en apparence anéanti? À cette question, l'expérience seule pouvait répondre.
      Elle répondit en montrant que la force dont la balle était animée sous forme de mouvement reparaissait immédiatement sous forme de chaleur lorsque ce mouvement était anéanti. Quand un boulet est lancé par un canon contre la surface blindée d'un vaisseau cuirassé, le mouvement dont il était animé est détruit dès que le projectile arrive sur les parois résistantes du navire, mais il se transforme aussitôt en chaleur, et le boulet rougit. Nous avons vu plus haut que, si la terre était arrêtée brusquement dans sa course, la quantité de chaleur produite par cet arrêt de mouvement serait suffisante pour la réduire instantanément en vapeur.
      -- 16 --
      Dans ces divers cas, la quantité de chaleur produite par le choc est exactement équivalente à la quantité de mouvement perdue. Nous disons exactement équivalente, car, en donnant une grande précision aux expériences, on est parvenu à calculer rigoureusement à quelle quantité d'une force déterminée équivaut une autre force. Le mieux connu de ces rapports est celui qui existe entre le mouvement et la chaleur. On a pu démontrer, en effet, que la quantité de chaleur nécessaire pour augmenter de 1 degré la température de 1 kilogramme d'eau est suffisante pour élever un poids de 1 kilogramme à la hauteur de 425 mètres, et, réciproquement, qu'un poids de 1 kilogramme tombant de 425 mètres élèverait de 1 degré la température de 1 kilogramme d'eau [4].
      Ainsi, de même que la matière, les forces ne se détruisent pas ; elles ne font que se transformer. Avec une force donnée, la chaleur, par exemple [5], on peut produire toutes les autres : mouvement, lumière, magnétisme, électricité, etc. Toutes ces forces sont, comme on le dit, corrélatives entre elles ; quand une disparaît, c'est pour se transformer en une autre.
      Les exemples des transformations de forces les unes dans les autres sont extrêmement fréquents. L'éclairage des phares par la machine magnéto-électrique nous montre une série de ces transformations. Une force initiale, la chaleur, produite par la combustion du charbon, est transformée, par une machine à vapeur, en mouvement, lequel, par un appareil magnéto-électrique, est transformé en électricité, qui apparaît ensuite sous forme de lumière. Et comme, ainsi que nous le verrons plus loin, ce sont les rayons solaires, emmagasinés dans le charbon il y a des milliers de siècles, qui sont remis en liberté sous forme de chaleur, c'est en réalité la lumière solaire qui éclaire le phare. Avec ces fragments de houille que l'homme a dédaignés pendant tant de siècles comme une matière sans valeur, la plupart des forces de la nature peuvent être successivement produites.
      Nos machines à vapeur nous donnent également un exemple de la transformation de la chaleur en mouvement, mais elles opèrent fort mal cette transformation, car elles n'utilisent guère que la vingtième partie du combustible dépensé. Sur 100 kilogrammes de charbon brûlés par un navire à vapeur, 95 sont dépensés à chauffer la mer et l'atmosphère, 5 seulement sont convertis en travail.
      III. - Corrélation des Forces physiques
et vitales.
      Longtemps on a cru pouvoir séparer les forces dites vitales, -c'est-à-dire celles que manifestent les êtres vivants, - des autres forces ; mais, devant les progrès de la science, ces barrières ont dû tomber. Il n'existe pas plus de nouvelles forces chez les êtres vivants qu'il n'existe chez eux de nouvelle matière.
      -- 17 --
      Les forces que les êtres vivants dépensent : force musculaire, force intellectuelle, etc., ne sauraient être tirées de rien, et dès lors elles sont empruntées quelque part. En recherchant d'où elles proviennent, nous voyons que leur source unique est constituée par les aliments. Les forces que ces derniers contiennent y sont à l'état de forces de tension. En se combinant avec l'oxygène absorbé par la respiration, - et qui est pour eux ce que l'étincelle est à la poudre, - ces forces de tension sont transformées en forces vives que l'animal dépense sous des formes diverses : mouvement musculaire, chaleur, activité intellectuelle, etc. L'oiseau dans son vol rapide, l'ouvrier dans son dur labeur, le penseur à la recherche de vérités nouvelles, ne font qu'utiliser, sous des formes variées, les forces dont les aliments sont pour eux l'unique source.
      Pressentant les découvertes de la science moderne, Lavoisier avait écrit « qu'il serait possible de déterminer à combien de livres en poids répondent les efforts d'un homme qui récite un discours, d'un musicien qui joue d'un instrument, et qu'on pourrait même évaluer ce qu'il y a de mécanique dans le travail du philosophe qui réfléchit, de l'homme qui écrit, du musicien qui compose » ; mais ce n'est que d'aujourd'hui que la science commence à aborder ces problèmes, et, si nous possédons déjà l'équivalent mécanique de la chaleur, bientôt peut-être aussi celui de la lumière, il ne paraît pas encore possible de traduire en chiffres l'équivalent de l'activité intellectuelle.
      Elle a pourtant un équivalent, cette activité intellectuelle, car elle est une force, et, pas plus que les autres forces, elle ne saurait être tirée de rien. Quelles que soient les doctrines philosophiques qu'on adopte, on ne saurait nier que la production de toutes les forces de l'organisme dépend absolument des changements chimiques qui s'opèrent dans les matériaux que le sang contient, changements qui ont pour résultat un dégagement de forces vives que l'animal utilise sous des formes diverses : chaleur, mouvement, activité intellectuelle, etc. Qu'on arrête, en effet, l'oxydation qui met ces forces en liberté, par exemple, en plaçant l'animal dans une atmosphère contenant une proportion insuffisante d'oxygène, et aussitôt sa sensibilité s'émousse, sa mémoire et son intelligence s'obscurcissent, pour bientôt s'éteindre. Qu'on accroisse, au contraire, cette oxydation au moyen de diverses substances excitantes, ou par l'inspiration d'un air plus pur, et aussitôt les perceptions deviennent plus nettes, les facultés intellectuelles plus vives.
      Diverses expériences, faites avec des appareils thermo-électriques fort sensibles, ont prouvé qu'une opération intellectuelle quelconque, telle que la sensation produite par le bruit d'une porte qui s'ouvre, ou l'émotion engendrée par l'audition d'un poème émouvant, détermine une élévation de température du crâne. D'après le docteur Haughton, il se dépenserait autant de force dans un travail cérébral de cinq heures que dans un travail musculaire d'une durée double, tel que celui d'un paveur des rues, par exemple.
      -- 18 --
      « La chimie nous apprend que la force pensante comme la force musculaire, dit le docteur Barker, vient des aliments ; elle démontre que la force développée par le cerveau, de même que celle produite par les muscles, ne provient pas de la désintégration de son propre tissu, mais de l'énergie née de la transformation du carbone qui brûle. Pouvons-nous douter encore que le cerveau lui-même soit une machine destinée à la transformation de l'énergie ? Pouvons-nous encore nous refuser à croire que, par certaines voies mystérieuses, la pensée soit en corrélation avec les autres forces naturelles, et cela même en présence du fait qu'on ne l'a pas mesurée [6] ? »
      La loi de transformation qui existe entre les forces physiques existe donc aussi entre ces dernières et les forces mentales. Les forces physiques, produites par l'oxydation des aliments, se transforment en forces intellectuelles, et ces dernières peuvent reprendre leur première forme. Une idée, une impression quelconque, ne peuvent se manifester sans qu'une force physique soit dépensée pour les produire. Le mécanisme d'une telle transformation est évidemment un mystère au-dessus de notre intelligence ; mais, quelque profond que le mystère puisse être, il ne l'est pas plus que la transformation des vibrations de l'air, en la sensation nommée son, ou la production du mouvement et de l'électricité aux dépens de la chaleur.
      
IV. - Origine des Forces dépensées
par les Êtres vivants.
      Nous avons dit que c'est dans les aliments que les êtres vivants puisent toutes les forces manifestées par eux. Mais ces forces que les aliments contiennent n'ont pu apparaître spontanément. Elles ont une origine que nous devons rechercher.
      Remarquons tout d'abord que c'est en réalité uniquement aux végétaux que les animaux empruntent leurs éléments nutritifs. Sans doute beaucoup d'entre eux se nourrissent aux dépens d'autres animaux ; mais, comme ces derniers vivent uniquement aux dépens des plantes, c'est toujours en dernière analyse le monde végétal qui fait vivre le monde animal. C'est donc l'origine des puissances que les végétaux contiennent à l'état de forces de tension qu'il faut rechercher.
      L'observation démontre que les plantes se nourrissent d'eau, d'acide carbonique, et de principes minéraux divers empruntés au sol et à l'atmosphère. Ces composés fort simples, ne contenant plus d'énergie disponible, sont convertis par elles, sous l'influence de la chaleur solaire, en produits divers : amidon, sucre, albumine, corps gras, etc., doués d'une énergie potentielle, qui représente précisément le travail accompli par la plante pour faire subir à la matière minérale ces profondes transformations.
      -- 19 --
      C'est uniquement au moyen de la chaleur empruntée au soleil que la plante transforme en produits, contenant des forces à l'état de tension, les éléments dont elle se nourrit. La chaleur solaire étant une force vive, le végétal ne fait, en réalité, que transformer des forces vives en forces de tension. L'animal, au contraire, agit d'une façon opposée. Sous l'influence de l'oxygène de l'air, et avec le concours du système nerveux, il réduit les éléments complexes fabriqués par les végétaux en principes de plus en plus simples. Il transforme ainsi l'énergie potentielle qui s'y trouvait contenue, en force vive apparaissant, comme nous l'avons vu, sous forme d'activité cérébrale, de mouvement, etc., et qui représente exactement la quantité de chaleur empruntée au soleil par la plante.
      Nous voyons, par ce qui précède, que, sans le végétal qui emmagasine des forces pour lui, l'animal ne saurait vivre. La plante joue ainsi dans la marche des choses un rôle bien autrement important que celui, un peu fictif, qu'on lui attribua pendant longtemps, de maintenir la pureté de l'atmosphère. Le monde végétal est un vaste réservoir où viennent se condenser les forces qui animeront l'animal. En détruisant les plantes, en déboisant les forêts, nous réduisons fatalement la quantité de vie dont pourront disposer les animaux peuplant la surface du globe.
      Les plantes ne faisant qu'emmagasiner sous des formes diverses la chaleur que leur envoie le soleil, c'est cet astre qui est la vraie source de la vie. Les puissances multiples que manifestent les êtres vivants ne sont que des formes de la puissance solaire. C'est elle qui met en jeu la machine à vapeur et la machine humaine. Les rayons solaires, tombés sur une forêt il y a des milliers de siècles, furent absorbés par les végétaux qui la formaient, et leur permirent de décomposer l'acide carbonique et l'eau de l'atmosphère, pour fabriquer les produits complexes dont nous avons parlé plus haut. Brûlés aujourd'hui à l'état de houille dans le foyer d'une locomotive, ces végétaux développent une quantité de chaleur exactement égale à celle qu'ils avaient empruntée au soleil pour se former. Ils nous rendent les rayons reçus autrefois, et, grâce à ces derniers, nos puissantes machines peuvent traverser l'espace.
      Ainsi la force qui pousse la locomotive dans sa course rapide, et l'effort intellectuel dépensé par le mécanicien qui la conduit, sortent du même réservoir : le soleil. Il anime tout, vivifie tout. C'est avec raison que les fondateurs des religions où il est adoré le considéraient comme la source de la vie et envisageaient les ténèbres comme l'emblème de la mort [7].
      V. Transformations finales
de toutes les Forces de Univers.
      -- 20 --
      En se basant sur ce que l'énergie disponible, qui se manifeste dans l'univers sous forme de mouvement, se transforme facilement en chaleur quand ce mouvement est perdu, alors que la transformation inverse est difficile, divers physiciens ont admis que toutes les forces de l'univers tendent à se transformer en chaleur. Or, comme cette chaleur passe sans cesse des corps plus chauds aux corps plus froids, il s'établit graduellement un équilibre général de température. Quand cet équilibre sera complet, le total des forces contenues dans l'univers n'aura pas varié, mais il n'y aura plus de phénomènes possibles, car il ne peut y avoir d'action qu'entre des forces différentes. Le monde entrerait alors dans une période d'inaction dont il ne pourrait sortir [8].
      Il est fort possible que notre globe doive finir ainsi ; mais il me paraît difficile d'admettre qu'un semblable état puisse se prolonger longtemps. Au-delà de notre univers, sont d'autres univers, où règne sans doute aussi l'attraction, et qui dès lors agissent sur nous. Lorsque la terre et toutes les planètes seront, par suite du ralentissement de leurs mouvements, réunies au soleil, il suffira que ce dernier soit attiré par une autre étoile, pour qu'il arrive à se précipiter sur elle. Alors, la chaleur née de la perte de mouvement produite par le choc transformant subitement sa masse en vapeur, il se formerait un nouveau réservoir de puissances chimiques, aux dépens d'une quantité correspondante de chaleur rayonnante, et notre système solaire, ramené à l'état de nébuleuse, recommencerait une fois encore, comme sans doute il l'a recommencé bien des fois déjà, le cycle de ses transformations.
      VI. - Nature de la Force.
      Les physiciens modernes considèrent toutes les forces : chaleur, lumière, électricité, etc., comme des modes de mouvements oscillatoires des atomes, propagés par l'intermédiaire d'un fluide hypothétique nommé éther, qui serait mélangé à tous les corps et remplirait l'espace. Les vibrations des atomes se propageraient par son intermédiaire sous forme d'ondes sphériques, comparables à celles qu'on produit en jetant une pierre dans l'eau. Une force, comme la chaleur par exemple, serait un mouvement oscillatoire des dernières particules de la matière, qui se propagerait par les mouvements de l'éther interposé entre les atomes des corps. Chauffer une substance serait simplement communiquer à ses atomes et à l'éther en contact avec eux une certaine quantité de mouvement.
      D'après cette hypothèse, à laquelle on a été conduit du reste en essayant des interprétations diverses d'un grand nombre de faits, toutes les forces ne différeraient entre elles que par l'espèce et le nombre des vibrations de l'éther. On sait, par exemple, et ceci rentre dans la catégorie des faits observables, que, pour qu'un son soit perceptible, il faut qu'il ne soit pas déterminé par moins de 16 vibrations par seconde, ni par plus de 73,000. Mais les vibrations lumineuses les plus lentes doivent frapper la rétine 452 billions de fois dans le même intervalle d'une seconde [9]. Pour produire la sensation du violet, elles doivent la frapper près de800 billions de fois pendant le même temps. Les rayons invisibles qui se trouvent dans le spectre solaire au-delà du violet et du rouge, et dont les réactifs seuls nous révèlent la présence, seraient des rayons de tons trop hauts ou trop bas pour être perçus par l'œil, absolument comme il y a des tons musicaux trop aigus ou trop graves pour que l'oreille puisse les percevoir.
      -- 21 --
      Qu'est-ce que ce fluide hypothétique nommé éther, et qu'on suppose remplir l'univers ? Nous l'ignorons entièrement. De même que les chimistes ont été conduits à imaginer les atomes pour expliquer des phénomènes observés, de même les physiciens ont été amenés à imaginer l'éther pour expliquer des faits constatés. Un médium était nécessaire pour faire comprendre la propagation des forces ; le mot éther est la matérialisation de cette nécessité. Les interprétations que nous donnons de l'essence des phénomènes échappent généralement à toute vérification. Mais ces interprétations peuvent être vraies ou fausses, sans que cela puisse modifier en quoi que ce soit les faits observés. L'hypothèse de l'émission de la lumière de Newton était erronée ; mais cela n'a diminué en rien la valeur de ses calculs et de ses observations sur la lumière. Des physiciens qui ne s'entendent nullement sur le sens du mot force, et des chimistes qui admettront ou nieront l'existence des atomes, seront parfaitement d'accord cependant, dans les calculs déduits de leurs expériences et de leurs observations. La constatation des faits est le seul côté de la science qui nous soit vraiment accessible. Leur interprétation se trouve dans la région des causes, laquelle échappe fatalement à toute vérification. Quand nous avons trouvé une formule résumant un grand nombre de faits, nous la nommons une loi ; mais la connaissance de cette loi ne nous indique rien du pourquoi du fait observé. La loi de l'attraction universelle, par exemple, est une formule résumant clairement l'action des corps les uns sur les autres ; mais elle ne nous dit rien des causes de cette action.
      L'hypothèse des vibrations de l'éther nous sert donc simplement à interpréter ce que nous savons de la force ; mais elle ne nous décèle rien de sa nature intime, pas plus que l'hypothèse des atomes ne peut rien nous révéler de l'essence de la matière. En allant aussi loin que possible dans l'étude de cette dernière, nous arrivons à la considérer comme une manière d'être de la force. En allant aussi loin que possible dans l'étude de la force, nous sommes conduits à l'envisager comme un mode de mouvement de quelque chose d'inconnu. Ce sont là des notions bien insuffisantes sans doute, mais ce sont pourtant les dernières limites auxquelles il nous soit donné d'atteindre.
      En résumant les deux chapitres qui précèdent, nous voyons que les progrès de la science moderne nous ont conduits à reconnaître que rien ne se crée ni ne se détruit dans l'univers, que les choses peuvent revêtir des formes diverses, mais qu'elles n'ont pu avoir de commencement et ne sauraient finir. « La loi de la conservation de la force exclut rigoureusement et la création et l'annihilation : la grandeur peut être substituée au nombre, et le nombre à la grandeur ; des astéroïdes peuvent s'agglomérer en soleils, des soleils peuvent se résoudre en flores et en faunes, les flores et les faunes peuvent se dissiper en gaz ; la puissance en circulation est perpétuellement la même. Elle roule en flots d'harmonie à travers les âges, et toutes les énergies de la terre, toutes les manifestations de la vie, aussi bien que le déploiement des phénomènes, ne sont que des modulations ou des variations d'une même mélodie céleste [10]. »
      -- 22 --
      Dégagée des vaines hypothèses matérialistes et spiritualistes, la science moderne tend de plus en plus à ne voir dans l'infinie variété des phénomènes, depuis les révolutions des astres jusqu'à la naissance des êtres vivants, que des manifestations de forces. Dans le tonnerre qui gronde, dans l'éclair qui brille, dans la vague qui mugit, dans la chaleur de l'astre bienfaisant qui dore les moissons, elle ne voit que des forces.
      Certes nous sommes bien loin encore de ces cimes inaccessibles où scintillent les éblouissantes clartés de la vérité pure ; mais les progrès des sciences nous en approchent chaque jour. Imperceptible atome, né sur un astre perdu dans l'immensité, quels efforts l'homme n'a-t-il pas dû faire pour amasser la somme de connaissances qu'il possède aujourd'hui ! A l'aurore de l'humanité, et même bien avant dans son âge mûr, il expliquait les phénomènes de la nature par l'intervention de puissances surnaturelles qui les produisaient à leur gré. Jupiter lançait la foudre, Phébus guidait le soleil, Neptune commandait aux tempêtes. Dans son besoin d'expliquer toutes choses, l'homme remplissait la nature de ses dieux.
      Elles sont mortes sans retour, ces divinités que l'homme faisait à son image, animait de ses propres passions, et croyait comme lui accessibles à la colère, à la haine, à la pitié, à la prière. La science les a remplacées par les forces de la nature, manifestations de puissances ignorées sans doute, mais de puissances inflexibles qui ne connaissent pas le caprice et ne sauraient changer. Ce sont elles qui font naître et grandir les mondes, et les obligent à suivre dans l'espace leurs ellipses éternelles. Le gland devient chêne, la cellule devient homme, l'homme devient vieillard, et le vieillard marche vers la tombe sous l'influence de leurs lois. Immuables comme le destin, insensibles comme lui, elles sont les souveraines des choses et forment la trame de tous les phénomènes.
      Chapitre IV. Les lois du développement
des choses.
      1. Transformation des choses. - Le changement s'observe partout dans la nature. - Les choses ne semblent immuables que lorsque nous les observons pendant un temps très court. - II. Lois du changement des choses. - Comment se transforment les choses. - La transformation a lieu pour toutes d'une façon identique. - Lois de l'évolution. - Application à quelques transformations. - Développement de l'œuf des mammifères. -Développement des organes. - Développement des sociétés. -La division et la spécialisation du travail sont des conditions essentielles du progrès. - III. Développement progressif des choses - Les changements se font par transitions insensibles. -Comment des formes intermédiaires relient toujours les formes extrêmes. - Comment on peut passer graduellement du cercle à la ligne droite. - IV. L'équilibre et la dissolution. - Équilibre entre les choses et leur milieu. - Rupture de l'équilibre. - Transformations régressives. - L'évolution nouvelle. -Transformations passées et futures du globe.
      
I. - Transformation des Choses.
      L'observateur qui étudie quelque temps les objets qui l'entourent s'aperçoit bientôt que les choses changent constamment, et que dans la nature la fixité ne se trouve nulle part. Les mondes qui roulent dans l'espace ne sont pas plus stables que les êtres qui les habitent. Le temps n'épargne rien. Ce qui nous apparaît immuable ne nous semble ainsi que parce que la durée de notre observation est trop courte. En ce qui concerne notre planète, par exemple, notre vie est trop restreinte pour que nous puissions nous apercevoir des changements qu'elle subit continuellement.
      Ce n'est que par une étude attentive de son sol, et des débris qui s'y trouvent enfouis, que nous parvenons à savoir que notre globe et les êtres qui l'habitent furent autrefois extrêmement différents de ce qu'ils sont aujourd'hui. Si nos moyens d'observation étaient bornés à la courte durée de notre existence, ou même à la durée des temps historiques, nous serions, vis-à-vis de la plupart des phénomènes de la nature, ainsi que pourrait se trouver à notre égard un être dont la vie ne se prolongerait, comme celle de l'éphémère, que quelques heures, et qui, ne constatant chez l'homme aucun changement pendant les courts moments de son observation, en conclurait que ce dernier a toujours été le même et ne vieillit jamais.
      Plus on pénètre dans l'étude des phénomènes, plus on reconnaît que le changement est la loi absolue des choses. Les êtres vivants ne continuent à vivre qu'à la condition de se transformer sans cesse. Le monde minéral lui-même éprouve des transformations incessantes.
      
-- 24 --
      II. - Lois du Changement des Choses.
      En recherchant les lois de ces changements, la science moderne a pu montrer que le développement de toutes choses, depuis l'évolution de notre globe jusqu'à celle de l'homme, des sociétés, des sciences, des arts, des civilisations, s'opère partout d'une façon identique.
      C'est en généralisant la loi, découverte par le physiologiste Baer, qui préside au développement de l'œuf des êtres vivants, qu'un savant anglais éminent, Herbert Spencer [11], a réussi à montrer que le développement d'un organisme individuel et celui d'un organisme social se font par un mécanisme identique : mécanisme qui consiste dans le passage, au moyen de différenciations successives et croissantes, d'une structure homogène à une structure hétérogène ; ou, en d'autres termes, dans le passage graduel d'un état constitué par la réunion d'éléments semblables entre eux à un état où les parties deviennent de plus en plus différentes.
      Nous aurons plus d'une fois occasion dans cet ouvrage de revenir sur cette loi fondamentale de l'évolution. Pour en donner maintenant une idée suffisante, nous nous bornerons à quelques exemples.
      C'est surtout dans l'étude du développement de l'œuf qu'il est facile de montrer son application. Cet oeuf, qui est la forme commune que revêtent, à leur origine, tous les êtres vivants, depuis la plante jusqu'à l'homme, est primitivement constitué par une masse de structure homogène. La première modification que subit cette masse après la fécondation est sa segmentation, c'est-à-dire sa division en cellules. Cette marche vers l'hétérogénéité va toujours en croissant, car bientôt, sur toute la périphérie de l'œuf, un certain nombre de cellules se réunissent, s'aplatissent, se soudent et finissent par constituer une membrane. Sur un point de cette membrane se groupe bientôt une agglomération de cellules, premier vestige de l'embryon. La différenciation des parties se continuant toujours, les divers organes de l'être futur se développent graduellement.
      Pendant la durée de ce développement, chaque organe passe également d'un état simple, c'est-à-dire homogène, à un état de plus en plus complexe, c'est-à-dire de plus en plus hétérogène. Le cœur, par exemple, n'est d'abord qu'une simple dilatation d'un vaisseau sanguin ; plus tard se forment les membranes qui l'enveloppent et les cloisons qui le divisent. Il en est de même du foie et des reins, qui ne sont d'abord constitués que par des agglomérations de cellules en certains points du tube digestif. De même encore des membres qui ne sont d'abord que de simples bourgeons, et n'arrivent que par une suite de différenciations graduelles à l'état de membres complets. C'est toujours par une opération analogue que des éléments anatomiques distincts, des tissus, des organes, se substituent à des matériaux qui ne présentaient d'abord aucune différence dans les parties qui les constituaient.
      -- 25 --
      Des séries de transformations semblables s'observent dans les substances que contient l'œuf des divers êtres vivants. Leur composition chimique, d'abord uniforme, cesse graduellement de l'être. Les composés azotés se séparent de ceux qui ne le sont pas et produisent, par leurs transformations et leurs différenciations successives, une série de combinaisons de plus en plus complexes. L'amidon se transforme en sucre et en gomme ; la cellulose en écorce et en bois, etc.
      La loi du développement est, comme on le voit, constamment la même. D'abord apparition d'une différence entre les parties semblables d'une masse homogène, puis différenciations entre chacune de ces parties, qui donnent elles-mêmes naissance à des produits continuant à se différencier de la même façon [12].
      Le développement des organismes sociaux se fait également, comme celui des organismes individuels, au moyen du passage de l'homogène à l'hétérogène, c'est-à-dire du simple au composé, par différenciations lentes et successives entre des parties d'abord semblables. Les sociétés primitives, par exemple, ne sont d'abord que des agrégats homogènes d'individus ayant même pouvoir et mêmes fonctions. Chaque membre est à la fois guerrier, agriculteur et pasteur ; il fabrique ses instruments de chasse ou de pêche et ne peut compter que sur lui. Bientôt les individus se divisent en gouvernants et en gouvernés. Il se fait une distinction entre les classes agricole, industrielle et guerrière, et la différenciation croît constamment. Le même individu, qui fabriquait d'abord des outils et des armes, ne se livre bientôt plus qu'à l'une ou l'autre de ces deux professions et se borne, par exemple, à fabriquer des armes ; puis, comme les diverses espèces d'armes, et même les diverses parties d'une seule arme, exigent un outillage et des aptitudes différents, le travail se spécialise de plus en plus, et finit par arriver graduellement à ce point, qu'il faut un nombre considérable d'ouvriers pour terminer l'objet le plus simple, tel qu'une aiguille, par exemple. Cette spécialisation croissante a pour résultat une perfection correspondante du travail effectué. L'individu qui ne s'adonne qu'à une occupation spéciale l'accomplit beaucoup mieux, nécessairement, que celui qui se livre à diverses ; absolument comme les organes des animaux supérieurs chargés d'une seule fonction la remplissent mieux que ceux des êtres inférieurs qui en accomplissent plusieurs. Division et spécialisation croissante du travail sont partout synonymes de progrès.
      III. - Développement progressif
des Choses.
      Les transformations qui s'opèrent par le procédé que nous venons de décrire se font d'une façon presque insensible. La série des changements qui se passent chez un être vivant, entre le moment où il est à l'état d'ovule et celui où il devient adulte, est tellement graduelle que, même en les étudiant de minute en minute avec un microscope, on ne saurait préciser l'instant où ils se manifestent. Les différences qui nous semblent si tranchées ne nous paraissent telles que parce que nous comparons des formes extrêmes. Entre un gland et un chêne, entre un ovule invisible à l'œil nu et un homme adulte, il n'y a évidemment aucune comparaison possible, et pourtant la transformation a été si graduelle qu'il est impossible de reconnaître le moment où le gland et l'ovule ont cessé d'exister, pour se transformer en chêne et en homme ; de même qu'il serait impossible à un vieillard, qui se serait regardé chaque jour de sa vie dans un miroir, de dire à quelle heure ont fini son enfance, sa jeunesse, son âge mûr, et à quelle période de sa vie il a commencé à changer. Le changement a été constant, il s'est fait par variations insensibles pour lui [13].
      -- 26 --
      Qu'il s'agisse d'un individu, d'une société ou d'une planète, c'est toujours au moyen de transitions insensibles que s'opère leur changement. Avant d'arriver à des formes extrêmes, les choses doivent toujours passer par toute la série des formes intermédiaires qui les en séparent. La connaissance de ce mode de développement a une importance considérable. Seule elle nous permet de comprendre comment des formes aussi complexes qu'un homme ou un arbre ont pu sortir de formes aussi simples que l'est une cellule ; comment des êtres absolument dissemblables, tels que, par exemple, les oiseaux et les reptiles, peuvent dériver les uns des autres. Pour opérer ces transformations, qui semblent si profondes quand on compare des termes extrêmes, il a suffi de la lente accumulation de différences infiniment minimes venant s'ajouter, sans cesse, aux différences déjà acquises.
      IV. - L'Équilibre et la Dissolution.
      Nous avons vu, dans ce qui précède, que les choses se dirigent, par une série de modifications graduelles, vers un état de plus en plus parfait. La progression continue-t-elle toujours, ou existe-t-il, pour chaque chose, un état définitif à atteindre, qu'elle ne saurait ensuite dépasser ? L'observation démontre que tout organisme individuel ou social tend constamment vers un état d'équilibre. On constate cet état dans l'individu adulte, chez lequel finit par s'établir une balance assez rigoureuse entre l'assimilation et la désassimilation journalières des tissus. On le constate également dans l'ajustement des populations à leurs moyens de subsistance. La masse de subsistance augmente-t-elle, la population s'accroît ; diminue-t-elle, cette dernière se réduit aussitôt. On l'observe, enfin, dans toutes les choses que l'évolution a fini par adapter parfaitement à leur milieu.
      Aussi longtemps qu'un agrégat organique reçoit autant qu'il perd, son équilibre se maintient. Mais cet équilibre est plus ou moins instable et ne dure pas toujours. Diverses influences, celles du milieu, notamment, peuvent le troubler facilement. Quand, sous leur action, il se trouve rompu, l'évolution ascendante est remplacée par une évolution descendante - régressive, comme disent les physiologistes, - qui détruit rapidement l'édifice lentement construit, et le résout dans les matériaux qui le constituaient.
      Plus le degré de complexité auquel l'évolution a conduit les choses est élevé, plus l'équilibre qui les maintient est facilement rompu. La stabilité décroît généralement en raison de la complexité. Les composés chimiques les plus simples, tels que les minéraux, par exemple, sont habituellement les plus stables ; les plus complexes, tels que la fibrine, l'albumine, etc., sont, au contraire, très instables et se décomposent avec la plus grande facilité.
      -- 27 --
      Pour les agrégats organiques, la rupture complète d'équilibre s'appelle la mort. L'évolution qui avait édifié l'être l'avait construit en faisant passer des éléments fort simples à des états de plus en plus complexes. La dissolution commencée par la mort va ramener, au contraire, des formes complexes à des formes d'une simplicité graduellement croissante. Ce seront ces matériaux simplifiés qui formeront les éléments destinés à constituer de nouveaux êtres. La nature continue ainsi à subir indéfiniment, à travers les âges, ces périodes d'évolution ascendante, d'équilibre et de dissolution.
      Tel est le sort commun des choses : naître, se développer, mourir et recommencer indéfiniment cette série de transformations, sans que nous puissions prédire de fin possible à leur succession éternelle. L'astre qui nous porte subit la même loi. On peut envisager la terre comme un être traversant, ainsi que tous les êtres, des phases de développement, se terminant par une période d'équilibre, puis de dissolution. Produit par les transformations d'une nébuleuse, notre globe semble destiné à redevenir un jour une nébuleuse. Lorsque, par suite du ralentissement du mouvement de la terre et des autres planètes, ralentissement dont la conséquence nécessaire sera leur précipitation sur le soleil, les divers éléments de notre système solaire se seront réunis en une seule masse, il suffira, comme nous l'avons vu, que cette masse vienne à se précipiter sur une étoile pour que l'arrêt du mouvement la réduise en vapeur et la ramène ainsi à l'état par lequel a débuté jadis notre globe. De cet état de simplicité primitive, la nébuleuse future résultant des débris de notre monde pourra, par des transformations progressives, semblables à celles que nous avons décrites, former un nouvel univers, analogue ou même exactement semblable à notre soleil et à ses satellites, et destiné à recommencer une vie nouvelle.
      Arrivés à ces bornes extrêmes que la science ne saurait franchir sans se perdre dans des conjectures vaines, nous entrevoyons, derrière les limites confuses qui semblaient l'aurore des choses, un passé immense, auprès duquel nous devons considérer comme un fugitif éclair les millions de siècles séparant l'heure présente, de celle où se dessinèrent pour la première fois dans l'espace les linéaments de notre planète ; passé auquel nous ne pouvons entrevoir de commencement possible, et dans le cours duquel durent se répéter, sans doute, un nombre incalculable de fois, la naissance, le développement et la dissolution de l'univers ; développement analogue à celui qui continue à s'opérer aujourd'hui, dissolution semblable à celle qui nous attend demain.
      Chapitre V. Limites et valeur
de nos connaissances.
      I. Limites de nos connaissances. Cette limite se trouve au point où l'expérience et l'observation ne peuvent atteindre. - Nous ne pouvons connaître les choses en elles-mêmes, mais seulement les impressions qu'elles produisent sur nous. - Idée autre du monde et de l'espace que nous aurions avec des sens différents. - Pourquoi la réalité est inaccessible. - Ce qu'il faut entendre par lois de l'univers. - Ce sont des symboles résumant un grand nombre de faits, mais ne nous disant rien de leur valeur. - II. Valeur de nos connaissances. - Elles n'expriment que des rapports. - Les propriétés des corps n'ont qu'une valeur relative. - Elles ne peuvent être isolées des corps et varient quand le milieu où ils sont placés varie. - Les axiomes de la géométrie eux-mêmes n'ont qu'une valeur relative. - Ils sont faux pour un espace différent du nôtre. - Résumé.
      
I. - Limites de nos Connaissances.
      Dès les premières pages de cet ouvrage, nous avons montré que nos connaissances ont des limites que nous ne saurions franchir. Remontant à l'origine des choses, nous avons vu que des analogies tirées de l'observation et de l'expérience nous prouvent que l'univers a dû commencer par être une masse gazeuse, flottant dans l'espace ; mais du passé de cette masse nous n'avons pu rien dire, sinon qu'il nous est impossible de concevoir qu'un tel passé ait pu avoir un commencement. Recherchant ensuite les matériaux dont cet immense univers est formé, nous y avons trouvé deux éléments, force et matière, auxquels sont réductibles toutes choses, et dont les mondes et leurs habitants ne sont que des manifestations. Mais, quand nous avons voulu connaître la nature de ces éléments essentiels, nous avons vu qu'ils sont la manifestation de réalités inconnues.
      Il y a donc une limite à nos connaissances, et cette limite se trouve à l'endroit précis où l'observation et l'expérience ne peuvent atteindre. En dehors de l'observation et de l'expérience, ou des résultats que nous pouvons en tirer par analogie, nous ne possédons aucune source possible de connaissances. Tous les philosophes modernes sont d'accord sur ce point.
      Mais l'observation et l'expérience ne peuvent être acquises que par les sens. Ce sont nos seuls moyens d'information, et ces moyens ne nous révèlent, comme nous l'avons montré en étudiant la matière, que les états de conscience engendrés par les modifications que les agents extérieurs produisent sur eux. Nous ne connaissons pas les choses en elles-mêmes, mais seulement les impressions produites par elles sur nos sens. Nous ne connaissons pas la matière dans son essence, mais uniquement une série d'états de conscience, tels que des perceptions de résistance, de couleur, d'étendue, de forme, etc, à l'ensemble desquels nous donnons le nom de matière.
      -- 30 --
      Il en est ainsi de toutes nos notions, quelles qu'elles soient. Les choses ne peuvent être connues en elles-mêmes, mais uniquement par la façon dont elles impressionnent nos sens. Nous avons vu, dans un précédent chapitre, qu'avec des sens autres ou simplement plus parfaits que les nôtres, nous nous ferions de la matière et de tout ce que nous observons dans l'univers une idée entièrement différente de celle que nous en possédons. Ce que nous avons dit à propos de notre notion de matière peut être répété à propos de toute autre notion, celle d'espace, par exemple, ainsi que nous allons le voir.
      En raison de l'invisibilité de l'atmosphère, le mot espace est habituellement conçu comme synonyme de vide ; il répond dans l'esprit à l'idée d'une étendue qui ne contiendrait rien. Tel nous semble être, par exemple, l'intervalle qui se trouve sur nos têtes, entre les étoiles et nous ; mais une semblable conception n'est que la conséquence de l'état de nos sens. Il n'existe pas d'espace vide ; ce que nous appelons d'un tel nom est aussi plein que l'est un cube de plomb ou un vase rempli de liquide. Un espace quelconque paraissant ne rien contenir, tel qu'un flacon de verre, par exemple, renferme cependant de l'air, substance très lourde et très matérielle, puisqu'il en existe plus de 100 kilogrammes dans une chambre de capacité ordinaire. Sans doute cet air peut être enlevé, mais l'espace qui en est privé contiendra toujours l'éther que nous sommes obligés de supposer remplir tout l'univers pour expliquer la propagation des forces. Il n'y a en réalité de vide nulle part ; les mondes sont plongés dans une immensité pleine, comme les poissons dans l'océan. Un être doué de sens assez parfaits verrait et sentirait l'espace comme un corps matériel et résistant, une masse de sable transparente, par exemple.
      La notion d'espace n'est autre chose en réalité que la perception simultanée d'un ensemble de sensations, de locomotion et de vision. Ce n'est que par la conscience des changements que subit l'oeil pour s'adapter aux diverses distances, et des mouvements que peuvent exécuter les membres, que nous avons connaissance des impressions de positions coexistantes qui constituent la notion d'espace. Où finissent la résistance et l'apparence, l'espace, c'est-à-dire ce que nous appelons communément le vide, commence pour nous. Rien n'est plus subjectif, comme on le voit, qu'une telle notion.
      La seule idée de l'espace qu'ait un aveugle est l'idée de liberté de ses mouvements. Le mot espace est simplement synonyme pour lui d'absence de résistance. Une telle notion n'a aucun rapport avec l'idée d'espace vide que nous nous faisons en contemplant le ciel, idée qui n'a elle-même aucune analogie avec celle que se formerait l'individu doué d'organes assez parfaits pour voir et sentir l'espace comme une immensité pleine.
      Pour que la réalité absolue fût accessible à l'intelligence, il faudrait que le monde pût être conçu en dehors de ses relations avec l'être qui le perçoit, c'est-à-dire en dehors de la pensée, ce qui est évidemment impossible.
      -- 31 --
      La nature de notre esprit nous confine donc dans le relatif, et la réalité, qui se cache derrière l'apparence, reste forcément inaccessible.
      À mesure que nous avancerons dans cet ouvrage, nous reconnaîtrons de plus en plus que dans toutes nos connaissances nous ne pouvons dépasser une certaine limite, et que ce n'est le plus souvent qu'en nous contentant de mots que nous réussissons à nous dissimuler notre ignorance. Ce que nous appelons les lois de l'univers, par exemple, n'a rien de commun avec la cause réelle des phénomènes. Ce sont de simples symboles résumant la constatation d'un grand nombre de faits, mais ne nous disant rien de leurs causes. La loi de l'attraction nous dit comment les corps agissent les uns sur les autres, mais elle ne nous fait rien savoir de la cause de cette action, et ne nous révèle pas comment il se peut qu'ils aient la propriété de s'attirer à distance. L'attraction est aussi incompréhensible pour nous que le sont les atomes, l'éther, la force vitale, etc., et toutes ces puissances diverses que nous sommes conduits à imaginer pour expliquer des faits constatés. Comprendre entièrement le phénomène en apparence le plus simple, comme la chute d'un corps, est aussi difficile que de concevoir comment les forces et la matière peuvent s'organiser de façon à sentir, vouloir, réfléchir et arriver à se connaître. A quelque explication scientifique ou théologique que nous puissions avoir recours, l'intelligence de pareils phénomènes est impossible. Ils sont peut-être bien simples ; peut-être aussi sont-ils d'une complication telle que si un être supérieur cherchait à nous les expliquer, il réussirait aussi peu à nous les faire comprendre qu'un savant qui tenterait de démontrer les principes de l'algèbre à un enfant commençant à peine à parler.
      II. - Nature de nos Connaissances.
      Toutes nos connaissances, quelles qu'elles soient, n'expriment autre chose que des rapports. Connaître un objet, c'est simplement percevoir ses analogies ou ses différences avec d'autres objets déjà connus. Plus nous percevons de ces analogies ou de ces différences, plus notre connaissance de l'objet étudié est complète. Ce qui ne peut être comparé à rien de connu, comme, par exemple, l'infini, les causes premières, etc., est entièrement inconnaissable pour nous.
      Il est facile de montrer que les propriétés par lesquelles nous définissons habituellement les corps, comme la pesanteur, la résistance, la forme, la couleur, les réactions chimiques, etc., ne sont que l'expression de la façon dont ils se comportent relativement à d'autres corps ou dans certaines conditions données. Quand nous voulons définir une substance quelconque telle qu'un morceau de plomb, nous le faisons en disant que, relativement à une autre substance choisie pour unité, l'eau, par exemple, elle a une densité déterminée ; qu'à une certaine température, elle est solide et possède une couleur grise ; qu'elle est liquide à une autre température, puis gazeuse à une troisième ; qu'en présence de certains corps, elle présente certaines réactions : toutes propriétés relatives, comme nous le voyons par leur définition même, et n'exprimant que des rapports. Aucune ne pourrait être isolée de la substance étudiée. En examinant celles qui lui semblent le plus inhérentes, comme, par exemple, sa densité, c'est-à-dire sa pesanteur relative, on reconnaît bien vite qu'elles n'ont rien d'indépendant. Le même morceau de métal, placé sur la planète Jupiter, pèserait en effet deux fois plus, et sur la lune six fois moins qu'il ne pèse à la surface de notre globe. Placé à une distance de ce dernier suffisante pour le soustraire à son attraction et à celle des astres voisins, il ne pèserait plus rien et resterait immobile dans l'espace.
      -- 32 --
      Les propriétés des corps n'ont, comme on le voit, rien d'absolu et ne possèdent qu'une valeur relative. Quand le milieu où ils sont plongés varie, elles varient avec lui. Le mercure est un métal constamment liquide sous nos climats, mais il est fréquemment solide dans les régions du pôle. Chez les hôtes de ces mondes souterrains auxquels les anciens donnaient Pluton pour roi, il serait toujours gazeux.
      Nous ne possédons en réalité aucune connaissance qui ait une valeur absolue, et nos vérités mathématiques elles-mêmes n'échappent pas à cette loi.
      Les axiomes sur lesquels est fondée notre géométrie ont une valeur tout aussi variable que les propriétés des corps dont nous venons de parler. Ce ne sont pas, ainsi qu'on pourrait le croire, des vérités absolues, universelles, indépendantes de toutes conditions données. Ils ne sont vrais, en effet, que relativement à l'espace où nous vivons, et, en dehors de cet espace, ils ne possèdent aucune valeur.
      Les plus savants mathématiciens, Gauss, Lobatschewsky, Riemann et Helmholtz, notamment, ont montré que la plupart de ces axiomes, et partant tous les théorèmes qui s'en déduisent, seraient absolument faux pour des êtres obligés de se mouvoir sur un espace sphérique ou ayant une forme analogue à celle d'une selle. Pour eux, en effet, les trois angles d'un triangle ne seraient nullement égaux à deux droits ; le plus court chemin entre deux points ne serait pas la ligne droite, mais des arcs de grands cercles ; deux lignes parallèles finiraient par limiter un espace, etc.
      Les théorèmes de notre géométrie ne sont exacts que dans des conditions très restreintes. Ils sont vrais [14] pour les êtres vivant dans un espace à trois dimensions ; ils seraient faux pour ceux vivant dans un espace différent.
      Comme toutes nos connaissances, les axiomes n'ont donc qu'une valeur relative. Ils sont subordonnés à certaines conditions, comme le sont toutes les propriétés des corps. Quand ces conditions viennent à changer, ils changent avec elles. Dans certaines circonstances nettement déterminées, l'eau est un corps solide, et les trois angles d'un triangle sont égaux à deux droits. Dans d'autres circonstances également déterminées, l'eau est un corps gazeux, et dans la somme des trois angles d'un triangle on ne trouve plus deux angles droits.
      Dans tout ce qui précède nous n'avons eu qu'à nous occuper de vérités d'ordre physique ; quand nous aborderons celles d'ordre moral, nous verrons que leur valeur est également conditionnelle.
      Nous pouvons résumer ce chapitre en disant que toutes nos connaissances n'ont qu'une valeur relative et sont limitées à la sphère de l'expérience. Au-dessus de cette dernière se trouve l'inaccessible région des causes. Contre les barrières qui la protégent se brisent inutilement depuis des siècles les efforts des philosophes et des chercheurs, et, peut-être, ils s'y briseront toujours.
      -- 33 --
      Dire à l'homme qu'il ne pourra jamais entrevoir ces cimes mystérieuses où se trouve le pourquoi des choses n'est pas sans doute une réponse satisfaisante aux éternelles questions que son insatiable curiosité se posera toujours. C'est cependant la seule qu'il soit maintenant possible d'y faire, et nous allons le montrer en faisant voir combien sont insoutenables et vaines les hypothèses sur lesquelles reposent tous ces systèmes religieux et philosophiques dont la science ne laisse aujourd'hui intact que le souvenir.
      Chapitre VI. La première cause.
      I. La notion de cause. - Ce qu'il faut entendre par causalité. -Elle se ramène comme toutes nos autres notions à l'expérience. - Multiplication des effets produits par une seule cause. - Ces effets deviennent causes à leur tour. - II. La première cause. La religion et la science. - Hypothèses qu'on peut former sur l'origine des choses. - Hypothèses de l'existence par soi, de la création par soi et de la création par un pouvoir extérieur. - Elles sont également inconcevables. - Analogies des doctrines panthéiste, athéiste et déiste. - Impossibilité de concevoir la puissance dont tous les phénomènes sont la manifestation. -Les dogmes religieux et la science.
      I. - La Notion de Cause.
      Nous examinerons d'abord, dans ce chapitre, les causes entendues uniquement au sens où l'on dit qu'un phénomène est la cause d'un autre. Toutes sont reliées entre elles, et, pour beaucoup de philosophes, elles forment une chaîne immense sans commencement possible. Pour d'autres, en remontant tous les anneaux de cette chaîne, on arriverait à une cause dite première, qui ne serait produite par aucune autre. Par l'examen de cette cause première se terminera notre étude.
      Notre intelligence étant impuissante à concevoir que quelque chose puisse être tiré de rien, nous sommes naturellement conduits à considérer que chaque effet doit avoir une cause, et partant à rechercher cette cause.
      La loi de causalité peut être ainsi formulée : tout événement est précédé uniformément d'un ou de plusieurs autres événements ; à tous les événements correspondent un ou plusieurs antécédents. L'antécédent étant donné, l'événement se produit nécessairement.
      Ce sont les uniformités des rapports de succession constatées dans l'univers qui ont amené l'homme à admettre une liaison constante entre les antécédents et les conséquents.
      « Les phénomènes de la nature, dit J. Stuart Mill, sont les uns à l'égard des autres dans deux rapports distincts : simultanéité et succession. C'est à la catégorie des rapports de succession qu'appartient la causalité ; mais tout rapport de succession n'est pas un rapport de causalité : il faut pour cela qu'il remplisse des conditions essentielles qui vont être déterminées.
      « Certains faits succèdent et, croyons-nous, succéderont toujours à certains autres faits. L'antécédent invariable est appelé la cause, le conséquent invariable est appelé l'effet. Le rapport de cause à effet a lieu d'ordinaire entre un groupe d'antécédents et un groupe de conséquents, quoique, en général, par un procédé tout arbitraire, on mette à part un de ces antécédents sous le nom de cause, les autres étant simplement appelés des conditions.
      -- 35 --
      « Ainsi un homme mange d'un certain mets et en meurt : on dit que ce mets est la cause de sa mort. Mais le vrai rapport de causalité est entre la totalité des antécédents (constitution particulière du corps, état de santé, état de l'atmosphère, etc.), et la totalité des conséquents (phénomènes qui constituent la mort). Dans le langage exact que doit parler la philosophie, la cause est donc la somme des conditions positives et négatives prises ensemble, le total des contingences de toute nature que le conséquent suit invariablement, quand elles sont réalisées.
      « Cependant cette définition de la cause n'est encore que partielle. Séquence invariable n'est pas synonyme de causalité ; il faut que la séquence soit de plus inconditionnelle. Il y a des séquences aussi uniformes que possible, qui ne sont pas pour cela considérées comme des cas de causalité : ainsi le jour succède invariablement à la nuit, sans que personne probablement ait jamais cru que la nuit est cause du jour. C'est que cette succession n'est pas inconditionnelle ; la production du jour est soumise à une condition qui n'est pas l'antériorité de la nuit, mais la présence du soleil. C'est là ce que veulent exprimer les auteurs quand ils disent que la notion de cause implique l'idée de nécessité. Nécessité signifie inconditionnalité. La cause d'un phénomène peut donc être définie : l'antécédent ou la réunion d'antécédents dont le phénomène est invariablement et inconditionnellement le conséquent [15]. »
      C'est l'expérience qui nous indique qu'une succession est nécessaire et inconditionnelle, c'est-à-dire est invariable dans tous les changements possibles de circonstances. L'idée de causalité se ramène ainsi, comme toutes nos notions, à l'expérience.
      L'observation démontre facilement que les causes produisent plus d'un effet. Ces effets eux-mêmes devenant causes à leur tour, il s'ensuit une complexité toujours croissante. Une cause unique, le refroidissement de la terre, a permis la manifestation de la vie à sa surface. Un simple changement géologique, tel que l'exhaussement ou l'abaissement de quelques mètres d'une contrée, peut changer radicalement la nature de ses habitants, leur genre de vie, etc. Un léger déplacement de la terre a produit les saisons. Il suffirait que la température du sol vînt à s'élever ou à s'abaisser brusquement d'un certain nombre de degrés pour que la vie devînt impossible à la surface de notre planète, et que l'homme et toutes les civilisations créées par lui disparussent. La cause la plus simple, la combustion d'une lampe, produit une série d'effets des plus complexes : production de lumière et de chaleur, courant d'air, vapeur d'eau et acide carbonique mis en liberté, etc., enfin toute une succession d'effets dont la cause première est un simple changement chimique dans l'huile de la lampe.
      -- 36 --
      L'effet est donc universellement plus complexe que la cause. Les effets produits devenant causes à leur tour, il en résulte que les moindres événements peuvent avoir des résultats d'une complexité excessive. Une cause primitive, unique, le refroidissement de sa masse, a déterminé graduellement dans notre planète une série d'effets dont le résultat final a été l'apparition à sa surface de l'homme et de ses civilisations.
      II. - La première Cause. 
- La Religion et la Science.
      Bien qu'en remontant de cause en cause nous arrivions à des éléments de plus en plus simples, nous sommes impuissants pourtant à comprendre le pourquoi des transformations que nous constatons et leur origine. La nature n'est-elle qu'une chaîne immense de causes qui n'a pas de commencement, ou bien y aurait-il un premier anneau à cette chaîne, c'est-à-dire une cause première, en d'autres termes une cause qui ne soit pas elle-même un effet ?
      Ce sont les hypothèses les plus claires que nous puissions formuler ; mais leur clarté n'est qu'apparente. Une cause première existant de toute éternité et créant le monde de rien, comme nous nous la représentons généralement, est aussi impossible à concevoir pour notre intelligence qu'un monde existant de toute éternité et n'ayant pas eu de cause. Nous ne saurions mieux le montrer qu'en empruntant à l'éminent philosophe que nous avons déjà cité les passages qu'il a consacrés à ces graves problèmes [16].
      « Dans les plus grossières croyances, comme dans la cosmogonie qui a depuis longtemps cours parmi nous, on suppose que le ciel et la terre ont été faits en quelque sorte comme un meuble façonné de main d'ouvrier.
      « Cette hypothèse n'a pas été l'œuvre des théologiens seulement, mais de l'immense majorité des philosophes passés et présents. Les écrits de Platon et ceux d'un bon nombre de savants contemporains nous montrent que leurs auteurs regardent comme certaine une analogie entre l'œuvre de la création et celle d'un artisan. Eh bien, en premier lieu, non seulement cette conception est une de celles dont des opérations accumulées, pas plus que l'accomplissement des prédictions qu'on peut en déduire, ne montrent la correspondance avec rien de réel. Non seulement, en l'absence de tout témoignage sur l'opération de la création, rien ne prouve qu'il y ait une correspondance entre cette conception restreinte et une portion restreinte du fait ; mais il y a plus, la conception n'est même pas conséquente avec elle-même. Elle ne peut pas être conçue, alors même que l'on accepte tout ce qu'elle suppose.
      « Sans doute, les procédés d'un artisan peuvent nous servir vaguement de symbole pour nous faire comprendre la méthode d'après laquelle l'univers aurait été fabriqué ; mais ils ne nous font point comprendre le mystère vrai, c'est-à-dire l'origine des matériaux dont l'univers a été composé. L'artisan ne fait ni le fer, ni le bois, ni la pierre qu'il emploie ; il se borne à les façonner et à les assembler. En supposant que le soleil, les planètes, les satellites et toutes les choses que ces corps contiennent ont été formés d'une manière semblable par un « Grand Artiste », nous supposons seulement qu'il a disposé dans l'ordre que nous voyons présentement certains éléments préexistants. Mais d'où venaient ces éléments préexistants ? La similitude ne nous le fait pas comprendre, et, tant qu'elle ne le fait pas, elle est sans valeur. La production de la matière tirée de rien, voilà le vrai mystère. Cette similitude, pas plus qu'une autre, ne nous rend capables de la concevoir, et nous n'avons que faire d'un symbole qui ne nous donne pas ce pouvoir.
      -- 37 --
      « L'insuffisance de la théorie théiste de la création devient encore plus manifeste quand on passe des objets matériels à ce qui les contient, quand, au lieu de la matière, on examine l'espace. N'existât-il rien qu'un vide incommensurable, il faudrait encore l'expliquer. Une question s'élèverait : D'où vient ce vide ?
      « Pour qu'une théorie de la création fût complète, elle devrait répondre que l'espace a été fait de la même manière que la matière. Mais l'impossibilité de concevoir cette façon de créer est si manifeste que personne n'ose l'affirmer. En effet, si l'espace a été créé, il n'existait pas auparavant ; or il n'y a pas d'effort d'esprit qui puisse faire imaginer la non-existence de l'espace. Une des vérités qui nous sont le plus familières, c'est que l'idée d'un espace nous enveloppant de toutes parts ne peut pas un seul instant être bannie de la pensée. Non seulement nous sommes forcés de penser l'espace comme présent partout, mais nous sommes incapables d'en concevoir l'absence, soit dans le passé, soit dans l'avenir. Si la non-existence de l'espace est absolument inconcevable, il en résulte que la création de l'espace est inconcevable.
      « Enfin, en supposant même que l'origine de l'univers puisse être en réalité représentée dans la pensée comme le produit d'une puissance extérieure, le mystère serait aussi grand que jamais, car une question se poserait encore : D'où vient l'existence d'un pouvoir extérieur ? Pour en rendre compte il n'y a de possible que les trois hypothèses de l'existence par soi, de la création par soi et de la création par une puissance extérieure.
      « La dernière de ces hypothèses est inadmissible ; elle nous fait parcourir une série de pouvoirs extérieurs et nous ramène au point de départ. La seconde nous jette dans le même embarras. Nous sommes donc rejetés sur la première, qu'on accepte généralement et qu'on regarde comme satisfaisante.
      « Ceux qui ne peuvent concevoir l'existence par soi de l'univers, et qui par conséquent admettent qu'un créateur est la cause de l'univers, ne doutent pas de la possibilité de concevoir un créateur existant par lui-même. Dans le grand fait qui les enveloppe de toutes parts, ils reconnaissent un mystère ; en transportant ce mystère à la cause prétendue de ce grand fait, ils croient l'avoir dissipé ; mais ils s'aveuglent. L'existence par soi est rigoureusement inconcevable, quelle que soit la nature de l'objet en question. Quiconque reconnaît que la théorie athéiste est insoutenable, parce qu'elle contient l'idée impossible de l'existence par soi, doit forcément admettre que l'hypothèse du théisme est aussi insoutenable, parce qu'elle contient la même impossibilité.
      « Ainsi ces trois suppositions différentes sur l'origine des choses, bien qu'intelligibles verbalement et que chacune d'elles semble tout à fait rationnelle à ses adhérents, finissent, quand on les soumet à la critique, par devenir littéralement inconcevables. Il n'est pas question de savoir si elles sont probables ou plausibles, mais de savoir si elles sont concevables. Séparées comme elles le semblent par de grandes différences, les hypothèses athéiste, panthéiste et théiste, renferment le même élément fondamental.
      -- 38 --
      « ...Toutes les religions, partant de l'affirmation implicite d'un mystère, s'engagent pourtant dans l'explication de ce mystère et par là affirment qu'il ne dépasse pas l'intelligence humaine. Mais si l'on examine les solutions que chacune d'elles propose, on les trouve toutes d'une faiblesse incurable. L'analyse de toutes les hypothèses possibles démontre non seulement qu'il n'y a pas d'hypothèses suffisantes, mais qu'on ne peut pas même en concevoir. Ainsi donc le mystère que toutes les religions reconnaissent devient plus transcendant qu'aucune d'elles ne le soupçonne. Ce n'est pas un mystère relatif, mais un mystère absolu. »
      La science doit donc reconnaître qu'elle ne possède absolument aucun moyen de rien savoir de la raison première des choses ; mais elle est assez avancée pour dire à l'homme que les divinités grossières qu'il a créées à son image n'ont d'existence que dans son esprit, que le monde est un ensemble de phénomènes régis par des lois invariables, et qu'on n'y découvre jamais les traces des caprices d'un maître. Aussi loin qu'elle pousse son étude, elle voit tous les événements sans exception déterminés par des lois aussi précises que celles qui régissent le cours des astres, et, quand elle parvient à découvrir ces lois, elle peut, comme le fait l'astronome à l'égard des corps célestes, arriver à prédire les événements avec certitude. La conception de divinités conduisant les événements au gré de leur fantaisie et attendant la prière des mortels pour en changer le cours, lui semble aussi puérile que celle qui faisait lancer la foudre par Jupiter et soulever les flots par Neptune.
      Deux mille ans avant l'époque où les progrès des sciences pouvaient permettre de formuler les conclusions qui précèdent, l'observation philosophique des choses avait déjà conduit plusieurs penseurs, et notamment Lucrèce, à la conception d'un monde régi par des lois invariables. Après avoir cherché avec les connaissances de son époque à montrer comment se forment les choses sous l'influence des lois de la nature, l'illustre écrivain ajoutait, en s'adressant à son ami Memmius :
      « Si ces vérités sont bien gravées dans ton esprit, la nature devient libre, elle secoue le joug de ses maîtres superbes et gouverne elle-même sans en répondre aux Dieux, les Dieux dont la vie coule paisiblement dans un calme éternel ! Qui d'entre eux donne des lois à l'univers et tient dans ses mains les rênes du grand tout ? Qui d'entre eux fait rouler à la fois tous les mondes, verse sur la terre les influences des astres et suffit en tout temps à tous les besoins ? Qui d'entre eux suspend les nuages ténébreux, ébranle les espaces célestes par le roulement du tonnerre, et lance la foudre qui souvent consume leurs temples, exerce vainement sa fureur dans les déserts et passe à côté des coupables pour frapper une tête innocente [17] ».
      -- 39 --
      Sans doute les divinités, telles que l'homme les conçoit, restent étrangères à la marche des choses, mais la nature en devient-elle pour cela plus libre, comme le croyait Lucrèce ? Le grand poète ne voyait pas qu'en mettant la nature à la place des Dieux, l'homme et l'univers ne font en réalité que changer de maîtres et que leur dépendance devient plus étroite qu'elle ne le fut jamais. Les Dieux que l'imagination humaine avaient créés étaient vindicatifs et cruels, mais au moins ils étaient accessibles à la pitié et écoutaient les supplications des mortels. Quelles prières pourraient fléchir l'inexorable destin qui mène les choses ? Troubler le cours des astres serait plus facile à l'homme que de changer ses lois.
      En chassant les Dieux de leur antique empire, la science ne croit certes pas avoir rendu l'homme plus indépendant qu'il ne l'était d'abord. Elle lui montre au contraire qu'il est conduit par des lois de fer qui ne fléchissent jamais, et qu'il implorera toujours en vain. L'homme n'a plus à connaître la crainte, mais il lui faut aussi renoncer à connaître l'espérance. Il doit apprendre à s'incliner devant l'inexorable nécessité des choses et contempler d'un oeil tranquille l'abîme d'où il est sorti un court instant et où il va bientôt pour toujours s'évanouir. Il peut, si son intelligence est assez vaste, s'élever vers ces régions sereines où l'on contemple le jeu régulier des choses conduites par des lois éternelles ; mais aller plus loin, voir ce qui se cache derrière les apparences, lui est impossible.
      Telles sont, quand nous prenons la science pour guide, les conclusions auxquelles nous nous trouvons nécessairement conduits. La science montre l'inanité des fantômes créés par l'imagination humaine ; mais ce n'est pas à elle que l'homme doit demander ce qu'il faut mettre à leur place. Ce n'est pas là son rôle.
      Pour tout ce qui échappe à ses moyens d'investigation, le savant doit se borner à constater son impuissance, et il préfère avouer cette impuissance que de se contenter des explications grossières du spiritualisme et du matérialisme, ces formes diverses d'une même erreur. Il laisse aux théologiens les affirmations vaines. Eux seuls savent comment l'Éternel créa les mondes et combien de temps il mit à les créer. Ils nous donnent le récit de ses préférences et de ses haines, le font présider aux combats, ralentir, à la prière d'un guerrier, les astres dans leur marche et lui attribuent les plus mesquines passions. Comme l'homme, il connaît la fureur, aime la vengeance et punit par d'effroyables supplices ceux qui ne l'ont pas suffisamment adoré et flatté. Lequel mérite le plus d'être nommé athée, de celui qui par orgueil et ignorance se fait une aussi étrange idée de la puissance inconnue cachée derrière les choses, ou du savant qui croit cette puissance tellement au-dessus de son intelligence qu'il renonce même à essayer de la comprendre ?
      -- 40 --
      On pourrait, dit avec raison Spencer, écrire des volumes sur l'impiété des gens pieux. « Tout le monde a entendu parler de ce roi qui regrettait, de n'avoir pas été présent à la création du monde, parce qu'il aurait eu de bons conseils à donner. Eh bien, ce roi était l'humilité même auprès de ceux qui ont la prétention, non seulement de comprendre la relation du créateur à la créature, mais de savoir aussi comment le créateur est fait. On a l'audace transcendante de prétendre pénétrer les secrets de la puissance qui se révèle dans tous les êtres ; on fait plus encore : on se place à ses côtés, on note les conditions de ses actions, et pourtant c'est cette audace qui passe aujourd'hui pour de la piété ; ne pouvons-nous pas affirmer sans hésitation qu'une reconnaissance sincère de cette vérité, que notre existence et toutes les autres sont des mystères absolument et éternellement au-dessus de notre intelligence, contient plus de vraie religion que tous les livres de théologie dogmatique ? »
      Ce n'est pas sans doute ce verdict d'une science inexorable mais sûre qui empêchera l'homme de porter ses regards avides vers l'inconnu qui lui échappe. Ce domaine immense, dont la science ne sait rien, appartient tout entier à son imagination. Il peut le peupler comme il veut, et, tant que l'homme sera homme, ce monde inconnu restera toujours le dernier espoir des malheureux, des faibles, des vaincus de l'existence, de tous ceux auxquels une dure destinée a fait sentir sa main pesante et auxquels il ne reste pour espoir que des aspirations vers des destinées meilleures.
      Et c'est ce besoin de l'inconnu, ces aspirations vers un sort plus heureux qui font cette part de vérité que tous les cultes contiennent. Elles sont dignes de tous nos respects, ces religions diverses que nous trouvons chez tous les peuples, car elles soutinrent l'homme dans sa pénible lutte pour l'existence en lui donnant l'espérance, cette grande consolatrice des âmes blessées, et l'illusion, image du bonheur. Malgré leurs conceptions souvent grossières, malgré leur intolérance cruelle, elles furent l'expression fidèle des besoins des peuples qui les virent naître. Ce ne sont pas leurs dogmes qu'il faut soumettre à la froide critique, mais les besoins dont elles furent le symbole. Le philosophe sait que les formes des religions, comme celles des gouvernements, doivent être adaptées aux idées des individus qui vivent sous leurs lois. Il ne fut pas sans doute inutile de donner pour sanction à la vertu et au crime la perspective d'une vie future remplie de récompenses infinies ou de peines effroyables. Peut-être cela sera-t-il utile encore jusqu'au jour où l'homme sera assez instruit, non seulement pour savoir, mais surtout pour le bien comprendre, que les actions bonnes ou mauvaises ont fatalement tôt ou tard leurs conséquences bonnes ou nuisibles, qui retombent invariablement sur ceux qui les ont commises.
      -- 41 --
      Le philosophe respecte les croyances religieuses comme il respecte toutes les conceptions de l'homme, car il ne voit guère en elles que des nécessités. Longues et pénibles ont été à acquérir ses connaissances, et il ne cherche à les imposer à personne, sachant bien que ceux-là seuls qui ont traversé les mêmes chemins que lui arriveront au même point. Il a une vue assez large des choses pour pratiquer la tolérance et ne pas s'indigner contre ceux qui ne sauraient la comprendre. Mais, s'il respecte des croyances, filles d'un passé qui a créé le présent, il ne doit pas taire non plus ce qu'il considère comme les vérités de l'avenir.
      Dure sans doute est la réalité des choses, mais elle est ainsi. L'homme peut bien peupler de chimères le monde de l'inconnu, mais il doit savoir que ce sont des chimères dont il n'a rien à espérer ou à craindre, et que c'est sur lui seul qu'il doit compter pour améliorer son sort.
      D'une main cruelle peut-être la science lui arrache des illusions qui lui furent chères ; mais, pas plus que l'insensible nature, la science ne connaît la pitié. L'une suit sa marche dans le temps, à travers les débris des milliers d'êtres impitoyablement détruits par ses lois ; l'autre s'avance lentement, en combattant l'erreur qu'elle côtoie toujours, vers les cimes inaccessibles où l'absolue vérité rayonne, et dont, malgré tous ses efforts, elle n'entrevoit jamais que d'incertaines lueurs.
      Chapitre I. Organisation de la matière.
- La vie.
      I. Matériaux qui constituent les êtres vivants. - Les substances organisées ne diffèrent des matières minérales que par leur degré de complexité. - La chimie les reproduit artificiellement. - Les phénomènes vitaux doivent être étudiés dans les éléments les plus simples. – II. La vie dans la cellule. - Tous les êtres vivants sont formés de cellules ou d'éléments qui en dérivent. -Tous sont constitués, au début de leur existence, par une simple cellule. - L'être le plus élevé n'est qu'un agrégat de cellules. - C'est dans le sein des cellules que se manifestent les propriétés dont l'ensemble constitue la vie. - Ce que sont ces propriétés. - Assimilation et désassimilation. - Évolution vers une forme déterminée. - Reproduction. - Propriétés de sentir et de se mouvoir. - III. Les milieux de la cellule. - La cellule ne manifeste ses propriétés que placée dans un milieu convenable. -En dehors de ce milieu elle ne vit pas, mais conserve son aptitude a vivre. - Équilibre constant entre la cellule et son milieu. - IV. La vie d'un organisme n'est que la somme des vies individuelles des cellules qui le composent. - Les diverses espèces de cellules constituant un individu ont chacune leur vie propre. - Elles peuvent être isolées de l'organisme et continuer à vivre. - V. Identité des phénomènes vitaux chez tous les êtres vivants : végétaux et animaux. - Ils respirent de la même façon. - Les mêmes cellules se retrouvent chez les végétaux et les animaux. - Il n'y a, en réalité, aucune barrière entre le règne végétal et le règne animal. - VI. La définition de la vie. - Ce n'est pas une unité, mais un total. - On ne peut pas la considérer comme un principe particulier isolable du corps. - Peut-on ramener les diverses propriétés de la cellule à des manifestations physico-chimiques ?
      I. - Matériaux qui constituent
les Êtres vivants.
      En jetant un coup d'œil sur le monde qui nous entoure, nous y reconnaissons immédiatement deux grandes divisions qui semblent tout d'abord profondément séparées : celle du règne minéral et celle des êtres vivants.
      Rien ne paraît assurément plus différent des êtres organisés que ceux qui ne le sont pas. Les uns naissent, se développent et, après une existence plus ou moins courte, disparaissent. Les autres ne changent pas : ce qu'ils étaient hier, ils le sont aujourd'hui et le seront demain. Le temps semble les épargner.
      -- 43 --
      Nous verrons dans un autre chapitre que cette différence qui sépare les êtres organisés des substances minérales, et qui paraît si profonde quand on compare les deux extrêmes, un homme adulte et un rocher, par exemple, n'est pas aussi absolue qu'on pourrait le croire ; qu'il existe certains êtres, et en nombre considérable, différant à peine d'un fragment d'albumine ; et que, du minéral jusqu'à l'animal le plus élevé, on peut établir une échelle d'une hauteur graduellement croissante dont un échelon quelconque n'est pas plus loin de celui qui le précède que de celui qui le suit.
      Avant d'aborder l'étude des propriétés que présente la matière organisée, examinons les éléments dont cette matière est formée, et voyons s'ils sont analogues à ceux qu'on rencontre dans le règne minéral, ou s'ils en diffèrent.
      La chimie moderne a répondu d'une façon précise à cette question, en prouvant par l'analyse que tous les matériaux dont se composent les êtres organisés sont empruntés au monde minéral. Du carbone, de l'hydrogène, de l'oxygène, de l'azote et une proportion minime d'une douzaine de métalloïdes ou de métaux, les mêmes que nous foulons aux pieds constamment : tels sont, en dernière analyse, les éléments dont sont constitués tous les êtres vivants, depuis la plante jusqu'à l'homme.
      Dans la matière organisée, ces corps simples se groupent entre eux pour former des composés tels que l'albumine, les corps gras, le sucre, etc., d'une complexité moléculaire considérable et partant d'une instabilité très grande [18]. Mais, malgré leur complexité réelle, la chimie est déjà parvenue à reproduire quelques-uns d'entre eux [19], comme elle sait reproduire la plupart des composés minéraux que la terre cache dans son sein, et l'on peut prévoir le jour où elle arrivera à les reproduire tous.
      Ce sont ces principes élémentaires, albumine, corps gras, etc. qui, associés entre eux sous certaines formes et placés dans certaines conditions de milieu, manifestent une série de propriétés dont l'ensemble constitue ce que nous appelons la vie.
      Pour comprendre ces propriétés, il ne faut pas les examiner d'abord dans leur état de complexité le plus considérable, telles qu'elles se présentent, par exemple, chez l'animal adulte, mais les rechercher, au contraire, dans les éléments dont la réunion constitue l'être vivant. Ce dernier, ainsi que nous allons le voir maintenant, est la somme d'éléments innombrables doués chacun d'une vie propre. Le plus important, celui d'où dérivent tous les autres, est la cellule.
      
II. - La Vie dans la Cellule.
      -- 44 --
      La cellule est constituée par une masse de substance albuminoïde visqueuse et granuleuse, nommée protoplasma, au centre de laquelle se trouve habituellement une agglomération de granulations nommée noyau. Cette masse de protoplasma est souvent enveloppée d'une membrane, ce qui donne à la cellule la forme d'un sac fermé. Mais le protoplasma, c'est-à-dire la matière cellulaire, peut subsister sans enveloppe. Certains êtres inférieurs sont uniquement formés de masses protoplasmiques accolées.
      C'est de cet élément si simple ou de ceux qui en dérivent que sont formés tous les êtres vivants sans exception. Au début de leur existence, ils sont toujours constitués par une simple cellule. De la multiplication et des transformations de cette cellule naîtront plus tard tous les tissus dont sont formés les organes. Mais ces tissus seront toujours constitués par une réunion de cellules plus ou moins modifiées. L'être vivant, quelque complexe que puisse être sa structure, n'est en réalité qu'un agrégat de cellules, une société d'individus différents, et les propriétés qu'il manifeste sont l'ensemble des propriétés de ces cellules.
      C'est principalement par une série de segmentations successives que la cellule primitive, point de départ de tous les êtres vivants, arrive à être graduellement transformée en un individu complet. Les cellules, nées de ces segmentations, forment tous les tissus, soit en se juxtaposant comme dans le tissu musculaire, soit en se soudant comme dans le tissu nerveux, soit en sécrétant une matière spéciale comme dans le tissu osseux.
      En se groupant entre eux, ces divers tissus forment tous les organes dont l'ensemble constitue l'être vivant. Ce dernier n'est donc en dernière analyse, comme nous le disions plus haut, qu'un agrégat de cellules.
      C'est dans le sein de ces éléments fondamentaux dont sont formés tous les êtres vivants que se manifestent des propriétés entièrement différentes de celles que nous avons étudiées jusqu'ici dans la matière, et dont l'ensemble constitue ce qu'on a nommé la vie.
      La plus fondamentale de ces propriétés est la faculté que possède la cellule, quand elle est placée dans un milieu convenable, de renouveler constamment les matériaux dont elle est formée, en rejetant dans ce milieu les éléments usés par elle et en les remplaçant par des éléments nouveaux.
      La cellule désassimile donc et assimile constamment ; c'est un édifice qui se détruit et se reconstruit sans cesse. Elle ne continue même à vivre qu'à la condition que ce double mouvement, auquel ou a donné le nom de nutrition, ne s'arrête pas. Il est d'autant plus intense que les phénomènes de la vie sont eux-mêmes plus actifs.
      Une seconde propriété de la cellule, aussi importante que la précédente, c'est qu'elle se développe suivant une forme déterminée. Tout en assimilant et désassimilant sans relâche, elle change constamment et évolue vers une forme typique dont elle ne saurait s'écarter. Cette évolution s'accomplit pour elle en trois périodes : la première - période d'accroissement ou de jeunesse -dans laquelle elle emprunte plus au milieu extérieur qu'elle ne lui rend ; la seconde - période d'état ou d'âge mûr - pendant laquelle il y a équilibre entre la recette et la dépense ; enfin la troisième - période de décroissance ou de vieillesse - pendant laquelle la dépense dépasse la recette, et qui se termine bientôt par la mort.
      -- 45 --
      Nous ne savons rien de la force qui oblige la cellule à évoluer vers une forme rigoureusement déterminée. Voici trois cellules d'apparence identique. En se transformant et en se multipliant, la première deviendra une plante, la seconde un poisson, la troisième un homme. La force évolutive, qui oblige chacune d'elles à se transformer, est sans doute un phénomène fort complexe que l'on ne pourra comprendre qu'en le ramenant à des éléments plus simples. Dans l'état actuel de nos connaissances, cette force est inexplicable, mais elle n'a rien de plus merveilleux que les autres forces, telles que la chaleur, l'électricité, la lumière, dont nous ignorons également l'essence. Elle est probablement analogue, sinon identique, à celle qui oblige les molécules d'une solution saline à se transformer en cristaux, toujours les mêmes pour chaque solution, et dont les angles sont toujours rigoureusement égaux. Placée dans certaines conditions de milieu, la matière minérale évolue elle aussi vers des formes déterminées. Suivant les conditions, elle évoluera vers l'état cristallin, vers l'état liquide ou vers l'état gazeux. Elle possède en elle les possibilités de ces états, comme la graine a en elle la possibilité de se transformer en plante.
      Quand elle a terminé son évolution, la cellule n'est pas morte tout entière. Grâce à une propriété nommée reproduction, elle a, dans la période la plus active de son développement, donné naissance à d'autres cellules qui lui sont semblables et perpétueront son espèce. Cette reproduction a lieu, soit par simple division de la cellule mère, soit par formation au dedans ou au dehors d'elle de bourgeons qui, après un temps plus ou moins long, s'en séparent.
      Les diverses cellules, dont l'ensemble constitue les êtres vivants, ont une durée d'existence très variable, mais toujours plus courte que celle de l'être dont elles font partie. À mesure qu'elles meurent, elles sont remplacées dans l'édifice organique par des éléments identiques sortis de leur sein.
      Mais cette fécondité n'est pas sans limites ; elle va toujours en décroissant, et il arrive un moment où les cellules détruites ne sont plus remplacées par d'autres. Alors l'être vivant disparaîtrait sans avoir assuré la continuité de son espèce, si pendant son existence, il n'avait sécrété certains éléments cellulaires qui, soit en se développant immédiatement comme chez les êtres inférieurs [20], soit en se développant seulement après leur association avec des éléments analogues, mais provenant d'un individu de sexe différent, reformeront un être nouveau destiné à recommencer une vie nouvelle. L'individu meurt plus ou moins vite ; mais, avant de mourir, il laisse à des cellules sorties de lui-même le soin de propager son espèce, et c'est ainsi que cette dernière se perpétue sans vieillir à travers les âges.
      -- 46 --
      En dehors de leurs propriétés de se renouveler sans cesse, d'évoluer vers une forme déterminée et de se reproduire, les cellules peuvent encore manifester celles de sentir et de se mouvoir ; mais ces propriétés ne sont pas générales chez tous les êtres, et nous nous bornerons pour le moment à les mentionner. Nous ferons remarquer seulement que c'est sur la propriété de sentir, spéciale aux cellules nerveuses, que reposent tout l'édifice de nos connaissances et la possibilité d'étudier le monde extérieur, comme nous le verrons dans le chapitre consacré au développement de l'intelligence.
      III. - Les Milieux où vit la Cellule.
      Pour que la cellule et partant l'être vivant puissent manifester toutes les propriétés que nous venons de mentionner, il leur faut cette condition absolument essentielle qu'ils soient placés dans des milieux convenables, c'est-à-dire adaptés à leurs besoins. Si le milieu est autre, l'être ne vit pas, mais il peut rester apte à vivre et manifestera de nouveau ses propriétés quand on lui restituera les conditions nécessaires à leurs manifestations. C'est ainsi que les animaux nommés tardigrades reviennent à la vie, après avoir été desséchés pendant des années, lorsqu'on vient à les humecter, c'est-à-dire à leur rendre les conditions de milieu dans lesquelles les fonctions de leurs éléments sont susceptibles de se manifester. C'est ainsi que des graines conservées dans les tombeaux des rois d'Égypte depuis cinq ou six mille ans peuvent germer encore.
      Chez les êtres supérieurs, cette aptitude des éléments à vivre après qu'on les a privés du milieu qui leur est nécessaire est d'une durée restreinte, car, en raison de la complexité de leur structure et partant de leur instabilité, ils se détruisent facilement. On peut cependant les priver de leur milieu pour quelque temps et leur restituer ensuite leurs propriétés en les replaçant dans ce milieu. Un chien tué par hémorragie revient à la vie quand on injecte du sang dans ses vaisseaux, c'est-à-dire quand on rend aux éléments de ses tissus le milieu indispensable à la manifestation de leurs propriétés. Nous avons vu dans notre Traité de physiologie qu'on peut, par cette opération, rendre pour aussi longtemps qu'on le veut la vie et l'intelligence à une tête complètement séparée du tronc.
      Ainsi, de la matière dans cet état particulier où l'on dit qu'elle est organisée et un milieu convenable, telles sont les deux conditions nécessaires à la manifestation de cet ensemble de propriétés qui caractérise la vie.
      Il est facile de pressentir qu'il doit exister, et l'expérience nous prouve qu'il existe en effet un équilibre constant entre l'organisme et son milieu ; quand le milieu varie, l'être varie également ; si le changement de milieu est trop profond pour qu'il puisse s'y adapter, il meurt. Chacun sait que le poisson ne peut vivre que dans l'eau, les oiseaux que dans l'air, et chaque animal dans certaines limites de température et de pression. Ce n'est que quand les conditions externes se modifient lentement que les êtres vivants peuvent arriver à s'y adapter.
      
-- 47 --
      IV. La Vie de l'Individu est la somme des vies individuelles des éléments qui le composent.
      Les diverses espèces de cellules qui constituent un être vivant ont chacune leurs propriétés spéciales, leur façon de naître, de vivre et de mourir. On peut considérer l'ensemble de l'organisme comme une société d'individus ayant leur vie propre et leurs fonctions diverses, bien qu'associés pour un but commun. Les individus meurent, mais sont remplacés par d'autres, et, comme l'organisme social, l'organisme vivant n'est pas modifié par ces pertes.
      On reconnaît facilement que les divers éléments de l'organisme ont une vie propre en les isolant du corps et en constatant que dans cet état d'isolement ils ne cessent pas de vivre. C'est ainsi qu'un fragment de muscle séparé d'un membre manifeste toutes ses propriétés tant que persiste sa structure, c'est-à-dire qu'il continue à se décomposer et à se recomposer par voie d'échange avec le milieu extérieur. Comme dans l'organisme, il absorbe de l'oxygène et exhale de l'acide carbonique, se contracte sous l'influence d'un irritant, etc. Ce que chaque élément fait dans l'être vivant, il continue à le faire au dehors.
      V. - Identité des Phénomènes vitaux chez tous
les Êtres vivants, végétaux et animaux.
      Chez tous les êtres du règne animal, quelle qu'en soit la classe, on retrouve les mêmes cellules douées des mêmes propriétés. Les retrouve-t-on également chez la plante ? Ou doit-on reconnaître, an contraire, que les phénomènes vitaux observés dans le règne végétal diffèrent profondément de ceux constatés dans le règne animal ?
      Lorsqu'on étudia avec les ressources de la chimie les phénomènes de la respiration chez les végétaux et les animaux, ou crut reconnaître qu'ils étaient de nature opposée. Alors que les animaux empruntent de l'oxygène à leur milieu et lui rendent de l'acide carbonique, les plantes, du moins pendant le jour, font une opération inverse : elles absorbent de l'acide carbonique et rendent de l'oxygène et semblent ainsi avoir pour fonction de revivifier l'air vicié par les animaux. On crut alors avoir découvert une sorte de dualité entre les deux règnes, l'un complétant l'autre.
      Mais des recherches plus approfondies ont démontré [21] que les plantes respirent - la nuit aussi bien que le jour - exactement comme les animaux, c'est-à-dire qu'elles absorbent en tout temps de l'oxygène et dégagent de l'acide carbonique. A la vérité, elles exhalent en même temps, pendant le jour, de l'oxygène ; mais cela tient à ce que certaines parties des végétaux - celles contenant des cellules à chlorophylle - possèdent la propriété de décomposer sous l'action des rayons solaires l'acide carbonique de l'atmosphère. Le carbone en est fixé dans les tissus de la plante sous forme de glucose, d'amidon, etc., tandis que l'oxygène mis en liberté, se dégage au dehors.
      -- 48 --
      Ce dégagement de l'oxygène par la plante, qui se fait en même temps que celui de l'acide carbonique, n'est nullement le produit de sa respiration. C'est simplement le résultat d'un phénomène de nutrition, la conséquence de la digestion de l'acide carbonique dont le végétal se nourrit.
      La nuit, la plante continue à respirer exactement comme le jour ; mais, la chlorophylle n'agissant pas en l'absence des rayons lumineux, le dégagement de l'acide carbonique n'est pas accompagné d'un dégagement simultané d'oxygène.
      La propriété de décomposer l'acide carbonique est absolument localisée dans les cellules des plantes contenant de la matière verte nommée chlorophylle ; elle n'existe nullement dans les parties du végétal qui en sont privées, comme la fleur par exemple. On ne peut pas dire du reste qu'elle soit particulière au règne végétal, car on l'observe dans tous les tissus végétaux ou animaux contenant de la chlorophylle. Certains animaux, tels que l'hydre verte, par exemple, qui en renferment dans leurs éléments, agissent exactement comme les plantes, c'est-à-dire réduisent l'acide carbonique au soleil.
      Les phénomènes de nutrition de la plante ne se bornent pas d'ailleurs à la décomposition de l'acide carbonique. Ce composé n'est pas, en effet, leur seul aliment. Elles. se nourrissent encore d'autres matières inorganiques, telles que l'eau et l'ammoniaque. C'est en décomposant et transformant cet acide carbonique, cette eau, cette ammoniaque, et peut-être aussi en absorbant directement l'azote de l'atmosphère, qu'elles fabriquent tous les matériaux organiques, corps gras, matières albuminoïdes, etc., qu'on rencontre dans leur sein. Les animaux ne possédant pas généralement de cellules capables de transformer des matières minérales en matières organiques, sont obligés d'emprunter ces dernières aux plantes, et c'est ainsi que le règne végétal est le réservoir alimentaire du règne animal.
      En dehors des cellules douées des propriétés spéciales que nous venons d'examiner, les autres cellules végétales agissent dans les phénomènes de nutrition exactement comme les cellules animales. L'expérience prouve, en effet, que les produits de désassimilation les plus importants, acide carbonique, eau, etc., qu'on rencontre chez les secondes, se retrouvent aussi chez les premières.
      On a voulu généraliser chez la plante les conséquences qu'on avait cru pouvoir tirer de l'étude des phénomènes respiratoires en la considérant comme un appareil de réduction, alors que l'animal serait, au contraire, un appareil de combustion. Mais les deux ordres de phénomènes, réduction et combustion, s'observent dans les deux règnes. Seulement les phénomènes de réduction ou de désoxydation prédominent de beaucoup dans le règne végétal, alors que ceux de combustion ou d'oxydation prédominent dans le règne animal [22]. Les animaux contiennent plus de cellules d'oxydation, les végétaux plus de cellules de réduction ; là est l'unique différence.
      -- 49 --
      « L'identification de l'organisme animal à un fourneau dans lequel vient se brûler le règne végétal, dit M. Claude Bernard, peut répondre seulement à l'apparence chimique extérieure des phénomènes. Mais ce n'est pas une vue vraiment physiologique. Le physiologiste qui descend dans la nature même des phénomènes vitaux pour en comprendre le but, ne saurait se contenter de ces rapprochements superficiels. En effet, si le chimiste voit le sucre formé dans la betterave se brûler dans l'animal qui le mange, le physiologiste ne trouve là qu'un accident ; il démontre au contraire que ce sucre formé et emmagasiné est destiné à être brûlé par la betterave elle-même dans la seconde année de la végétation, lors de sa floraison et de sa fructification. »
      Nous avons vu qu'en dehors des propriétés de se nourrir, de croître et de se reproduire, certaines cellules animales possèdent le pouvoir de sentir et de se mouvoir. Sans doute le mouvement et la sensibilité sont infiniment plus répandus dans le règne animal que dans le règne végétal ; mais on les observe également dans ce dernier. Chez un grand nombre de végétaux, la reproduction se fait par des corps allongé se mouvant avec beaucoup d'agilité jusqu'au moment où ils se fixent et se transforment en végétal. Diverses parties de plusieurs plantes sont douées de mouvements très nets ayant toutes les apparences de mouvements volontaires, et l'on en voit, tels qu'une espèce de callinsonia, par exemple, dont les styles exécutent des mouvements assez étendus pour aller chercher les étamines d'une fleur voisine. Beaucoup de fleurs se ferment la nuit et s'ouvrent le jour. Les mouvements du sainfoin oscillant, de la sensitive, de la dionée attrape-mouches, sont bien connus. Il suffit qu'une mouche vienne se poser sur cette dernière, pour que ses lobes se rapprochent et la retiennent prisonnière.
      Tous ces mouvements se font par un mécanisme semblable à celui qui détermine les mouvements des animaux. Chez la sensitive, par exemple, on a constaté, au point d'attache des folioles, des cellules remplies d'une gelée granuleuse analogue à la substance contractile des fibres musculaires. M. Vulpian a vu ces cellules se raccourcir sous le microscope, quand on les excite [23]. L'excitation se transmet comme chez les animaux, car, en irritant fortement un point de la plante, comme, par exemple, en versant quelques gouttes d'acide sulfurique sur ses racines, on voit ses feuilles se replier successivement à mesure que l'excitation les atteint.
      La sensibilité n'est, pas plus que le mouvement, une propriété spéciale aux cellules animales ; chacun sait qu'il suffit de toucher très légèrement la sensitive pour qu'elle ferme immédiatement ses feuilles. On peut paralyser ses mouvements avec les mêmes substances que celles qui paralysent les mouvements des animaux, telles que les anesthésiques, par exemple. Un grand nombre de plantes, surtout dans la famille des légumineuses, présentent des propriétés analogues.
      -- 50 --
      Nous pouvons maintenant répondre à la question que nous nous étions posée plus haut relativement à la barrière qui pourrait exister entre les phénomènes vitaux dans le monde végétal et dans le monde animal, en disant que cette barrière n'existe pas, et que les mêmes propriétés se manifestent à des degrés variés dans les deux règnes. Les diverses espèces de cellules, dans lesquelles sont localisées les propriétés dont l'ensemble constitue la vie, se rencontrent également chez la plante et l'animal. Le groupement des éléments y est fort différent, leur nature est la même.
      A mesure que nous nous élevons dans la hiérarchie des êtres, nous rencontrons des phénomènes vitaux d'une complexité toujours croissante ; mais, qu'il s'agisse de la plante la plus humble ou du mammifère le plus élevé, ces phénomènes représentent toujours le total des propriétés d'un petit nombre d'espèces de cellules. Associées pour former un tout commun, elles n'en conservent pas moins leur individualité propre, leurs facultés spéciales, leur façon de naître, de se développer et de mourir.
      
VI. - La Définition de la Vie.
      Si nous étions obligé maintenant de répondre à cette question qui a tant occupé les philosophes depuis des siècles : Qu'est-ce que la vie? nous nous bornerions à dire qu'elle est l'ensemble des propriétés diverses : nutrition, évolution, reproduction, motilité, etc., que manifestent les éléments des êtres vivants quand ils sont placés dans des milieux convenables. La vie d'une simple cellule est la somme de toutes les activités qu'elle manifeste. La vie d'un être vivant, si élevé qu'on le suppose, est la somme des activités que manifestent les divers éléments qui le constituent, et qui possèdent chacun, comme nous l'avons vu, leur vie propre et indépendante.
      Ces propriétés, que présente l'élément organique placé dans un milieu convenable, lui sont aussi inhérentes que l'acidité est inhérente à l'acide, et, pas plus que l'acidité ne peut être séparée de l'acide, elles ne peuvent être isolées des corps qui les manifestent.
      Impuissants à réduire les phénomènes vitaux à leurs éléments fondamentaux, les anciens physiologistes ont cru qu'ils émanaient d'un principe immatériel, intelligent, agissant sur la matière pour l'organiser et la diriger dans son évolution. Les propriétés vitales leur semblaient profondément séparées des propriétés physiques et chimiques, et volontiers ils opposaient les premières aux secondes ; les unes tendant à conserver le corps, les autres à le détruire. Les chimistes croyaient également alors qu'il y avait une séparation immense entre les substances organiques et les substances minérales, et leur croyance a subsisté jusqu'au jour où, ayant réussi à fabriquer les premières de toutes pièces, ils ont dû reconnaître que tous les corps se forment sous l'influence des mêmes lois.
      -- 51 --
      Invoquer, pour expliquer la vie, un principe particulier, isolable des corps, semble aujourd'hui une hypothèse aussi peu soutenable que celle qui essayait autrefois d'expliquer la chaleur et la lumière par l'existence d'un principe particulier surajouté à la matière et indépendante d'elle. Personne ne parle plus maintenant des prétendus fluides lumineux, calorifique, électrique, etc. ; il n'y a pas plus de raison d'admettre un fluide vital ou quelque chose d'analogue.
      Placée dans certaines conditions, la matière manifeste des propriétés nommées chaleur, lumière, électricité, etc. ; placée dans d'autres conditions, elle manifeste d'autres propriétés appelées nutrition, évolution, reproduction, sensibilité, etc., et à l'ensemble desquelles nous donnons le nom de vie.
      Si nous essayons maintenant de pousser plus loin notre analyse, nous arriverons nécessairement à nous demander si ces propriétés, que présente l'élément vivant placé dans certaines conditions de milieu, constituent des manifestations nouvelles entièrement différentes des actions physico-chimiques qui nous sont connues, ou si, au contraire, il est possible de les confondre avec ces dernières. De ces deux hypothèses, la seconde nous semble la plus probable. De même que les substances organiques diffèrent des substances minérales, non par leur qualité - si je puis m'exprimer ainsi - mais seulement par leur complexité ; de même aussi les manifestations vitales ne diffèrent des manifestations physico-chimiques que parce qu'elles sont plus complexes. Au fond, les unes et les autres peuvent être ramenées aux mêmes éléments.
      À quelque point de vue qu'on examine ces propriétés diverses qui apparaissent dans l'élément organique, il est bien difficile d'y voir des manifestations essentiellement différentes de celles qui nous sont connues. Dans les phénomènes de rénovation moléculaire qui constituent la nutrition, par exemple, nous retrouvons, bien qu'avec un degré de complexité supérieur, des phénomènes analogues aux échanges qui s'opèrent entre liquides de composition différente séparés par des membranes. Dans les phénomènes du mouvement, nous retrouvons des actions physiques bien connues. Quant à la sensibilité, qui est, comme nous le verrons, l'origine de tous les phénomènes intellectuels, elle n'est autre chose, lorsqu'on l'étudie chez l'élément vivant le plus simple, la cellule, que l'aptitude à réagir contre les excitations du dehors, ou, en d'autres termes, de subir des changements en rapport avec certaines variations de milieu ou de conditions extérieures. Mais il n'y a pas que l'élément vivant qui ait la propriété de réagir contre les excitants : tous les corps de la nature la possèdent à un degré quelconque. Une goutte d'eau, un fragment de métal réagissent à leur façon contre le moindre changement de milieu, c'est-à-dire en réalité contre les excitations. Un simple accroissement de température produit leur dilatation, un abaissement, leur contraction. Chaque modification de milieu entraîne chez eux des changements que la physique et la chimie étudient longuement. En dernière analyse, l'aptitude des corps inorganiques à réagir contre les excitants présente, suivant nous, les plus étroites analogies avec la même aptitude qu'on observe chez les corps vivants, et dont on a cru faire une propriété spéciale à laquelle différents noms, celui d'irritabilité notamment, ont été successivement imposés.
      -- 52 --
      S'il fallait absolument trouver chez l'être vivant une force différente de celle que le monde minéral présente à notre étude, il faudrait la chercher peut-être dans la force évolutive qui oblige la cellule - point de départ de tous les êtres - à subir cette série de changements graduels qui la transforment en mammifère, reptile, oiseau. A cette force évolutive peuvent être rattachés sans doute tous les phénomènes de reproduction.
      Pour plusieurs physiologistes, Claude Bernard notamment, la force évolutive serait le quid proprium de la vie. Il est clair, ainsi que le dit cet éminent observateur, qu'elle n'est ni de la physique ni de la chimie ; mais je ne crois pas que rien autorise à en faire comme semble y tendre ce savant - une sorte de puissance spéciale, « d'idée directrice » planant sur la matière. Nous sommes un peu à l'égard de cette force de même qu'étaient les anciens vis-à-vis de ce qu'ils appelaient le principe vital. Comme eux, nous prenons pour unité ce qui n'est qu'un phénomène très complexe, et il est fort probable qu'une étude plus approfondie nous permettra de décomposer ce qu'on nomme aujourd'hui la force évolutive en éléments plus simples qui arriveront alors à se confondre avec les forces physico-chimiques actuellement connues. L'illustre physiologiste que nous citions plus haut paraît l'avoir nettement pressenti quand il ajoute : « En disant que la vie est l'idée directrice ou la force évolutive de l'être, nous exprimons simplement l'idée d'une unité dans la succession de tous les changements morphologiques et chimiques accomplis par le germe, depuis l'origine jusqu'à la fin de la vie. Notre esprit saisit cette unité comme une conception qui s'impose à lui, et il l'explique par une force ; mais l'erreur serait de croire que cette force métaphysique est active à la façon d'une force physique. »
      Quelques explications que nous puissions donner de la vie, il est évident qu'elles sont actuellement impuissantes à nous faire comprendre comment un corps aussi simple qu'une cellule peut se nourrir, évoluer vers une forme déterminée, se mouvoir et se reproduire. Mais où est le phénomène qui n'est pas au-dessus de notre conception quand nous essayons de pénétrer dans sa profondeur? Quelle est l'intelligence capable de comprendre pourquoi certaines vibrations peuvent engendrer de la lumière et d'autres du son ou de la chaleur, pourquoi une combinaison de charbon et de quelques gaz invisibles est apte à former de l'amidon, de l'albumine ou du sucre, pourquoi des corps séparés par d'immenses distances s'attirent avec énergie? Sans doute, nous ignorerons toujours le principe de la vie, comme le chimiste ignorera celui de l'affinité, et le physicien, celui de l'attraction, comme nous ignorerons toujours en réalité le principe de toute chose ; mais, ainsi que le physicien et le chimiste, le physiologiste doit savoir se borner à l'étude des conditions des phénomènes sans essayer de remonter à leurs causes.
      Chapitre II. Désorganisation et circulation
de la matière. - La mort.
      I. Désorganisation de la matière. - Les êtres vivants s'organisent et se désorganisent constamment. - L'organisme ne peut agir sans se détruire. - La destruction est d'autant plus rapide que l'activité vitale est plus grande. - Rapidité du renouvellement des éléments du corps. - II. La mort des organismes. - Fausseté de l'idée habituelle de la mort. - Elle n'est pas la disparition d'un principe particulier isolable. - La vie ne quitte pas brusquement le corps. - Les divers éléments des organes meurent séparément. - La mort définitive ne fait que continuer la destruction journalière des tissus. - Elle ne devient sensible que parce que la destruction n'est plus compensée par une rénovation journalière. - Les changements de forme qui caractérisent surtout la mort s'opéraient déjà pendant la vie. - III. La personnalité des êtres persiste-t-elle après la mort ? - Les propriétés des éléments ne peuvent survivre à la destruction de ces derniers. - Rien n'est détruit, mais tout est noyé dans le réservoir des choses. - Ce qu'est le moi qui constitue la personnalité. - Il ne saurait persister après la mort ; mais l'individualité ne meurt pas tout entière. - Comment elle revit dans les descendants. - L'humanité présente contient l'humanité à venir. - L'âme humaine se perpétue à travers les âges. - La mort pourrait être représentée sous les traits d'une déesse rajeunissant tout ce qu'elle touche. - IV. Circulation de la matière. - Destruction est synonyme de changement. - Après la mort, les éléments des êtres retournent dans l'atmosphère et le sol, où ils servent à former de nouveaux êtres. - Les divers éléments du corps passent perpétuellement d'être en être. -Transformations éternelles des forces et de la matière.
      I. - Désorganisation de la Matière.
      La nutrition, qui est la plus essentielle des propriétés de la matière organisée, celle sans laquelle aucune autre ne pourrait se manifester, est caractérisée, comme nous le savons maintenant, par la faculté que possèdent les cellules vivantes de se détruire et de se renouveler sans cesse ; destruction qui se fait par l'élimination des éléments qui les constituent, renouvellement qui s'opère par l'absorption de matériaux qu'elles empruntent au milieu où elles vivent.
      La cellule, qui représente l'être vivant sous sa forme la plus simple, assimile et désassimile constamment : c'est un corps qui sans cesse se désorganise et se réorganise. Elle ne continue à vivre qu'à la condition que ce double mouvement persiste sans relâche, et comme le mouvement d'assimilation ne fait que suivre celui de désassimilation, c'est-à-dire de destruction, nous pouvons dire que la cellule ne continue à vivre qu'à la condition de continuer à mourir.
      -- 55 --
      Le premier mouvement qui commence la vie chez l'être vivant est un mouvement de destruction, c'est-à-dire de mort. Pour qu'un oeuf et une graine puissent se développer, il faut qu'ils soient placés dans certaines conditions de température qui provoquent la désassimilation d'une partie de leurs éléments, désassimilation dont la conséquence sera l'assimilation d'autres éléments empruntés au réservoir de provision que la graine et l'œuf contiennent ou que ce dernier trouve dans le réservoir maternel.
      Plus la vie est active chez l'élément organisé, plus les phénomènes de destruction y sont rapides. La marmotte plongée dans son sommeil hibernal use fort lentement ses tissus. L'oiseau dans son vol, l'ouvrier dans son travail, l'orateur dans son discours s'usent, au contraire, rapidement. A mesure que le premier fend l'espace, que le deuxième accomplit son labeur, que le troisième donne cours à son éloquence, leurs éléments anatomiques se désorganisent très promptement. Leur corps se réduit graduellement en acide carbonique, eau, urée, etc., produits dont l'abondance plus ou moins grande sert au chimiste à mesurer l'activité des phénomènes qui leur ont donné naissance, et les êtres vivants seraient bientôt détruits si, de temps à autre, une provision d'aliments introduite dans leur appareil digestif ne venait renouveler la masse des matériaux nutritifs que le sang contient et permettre ainsi aux éléments de leurs tissus de se réorganiser à mesure qu'ils se désorganisent.
      Partout où il y a vie, il y a en même temps mort ou, en d'autres termes, désorganisation de la matière organisée. Comme le dit CI. Bernard, la même matière ne sert jamais deux fois à la vie. Lorsqu'un acte est accompli, la parcelle de matière vivante qui a servi à le produire n'est plus. Si le phénomène reparaît, c'est une matière nouvelle qui lui a prêté son concours.
      On a comparé avec raison la vie à la peau de chagrin dont parle Balzac, qui s'usait sans cesse à mesure que son possesseur réalisait quelque souhait. La matière organisée est également une peau de chagrin qui s'use constamment, mais qui, par un mécanisme merveilleux, revient immédiatement après son usure à ses dimensions premières.
      Les êtres vivants ne continuent donc à vivre qu'à la condition de se détruire sans cesse. Chaque acte vital qui se réalise amène la destruction d'une certaine quantité des éléments constitutifs du corps. Chaque acte de la vie est, en réalité, un acte de mort.
      On conçoit que si les éléments des êtres vivants se renouvellent ainsi sans cesse, il ne doit plus, après un temps très court, rester en eux aucune des parties qui les constituaient d'abord. La rénovation des divers éléments du corps est, en effet, extrêmement rapide [24]. Si l'on soumet un vertébré à une abstinence complète, il vit quinze jours environ et meurt après avoir perdu les 4/10e de son poids. On voit, par un calcul bien simple, que si cette perte pouvait se prolonger sans que la mort s'ensuivît, l'animal aurait consommé en moins de quarante jours la totalité de son corps. Et comme chez l'individu qui répare ses pertes tous les actes vitaux, et partant les mouvements de désassimilation, sont plus rapides que chez l'individu épuisé par l'abstinence, on peut évaluer à un mois au plus le temps nécessaire à la rénovation complète de tout le corps. Les os seuls peut-être ne se renouvellent pas aussi rapidement. D'après les expériences de Chossat sur l'inanition, ce seraient les éléments vivants qui s'useraient le plus lentement.
      -- 56 --
      Au bout d'un temps fort court, les éléments qui constituaient un être vivant ont donc été entièrement dispersés. L'événement que nous avons vu il y a seulement quelques mois a été vu par un être n'ayant matériellement rien de nous-même, entièrement disparu aujourd'hui, et dont les éléments, dissipés dans l'espace, servent déjà, sans doute, à former d'autres êtres. Le changement n'est pas apparent, car les éléments qui meurent sont immédiatement remplacés par d'autres éléments qui héritent de leurs qualités et leur sont presque identiques, mais il n'en est pas moins réel. « La forme seule, qui change ainsi, mais pas assez pour suivre la matière dans son évolution rapide, conserve à l'être vivant l'individualité sans laquelle il ne serait qu'un agrégat confus d'atomes. Si un homme arrivé à la fin de sa carrière pouvait fixer dans l'espace tous les éléments qui ont fait partie de ses organes et leur restituer leurs formes, il aurait devant les yeux les spectres d'une longue série d'êtres successivement animés par lui. L'amitié pieuse qui fait embaumer les restes d'êtres chéris pour soustraire à l'insatiable main du temps l'image de ceux qui ne sont plus, ne lui ravit qu'une bien minime fraction des formes revêtues par eux dans le cours de leur existence. Arrivé à soixante-dix ans, l'homme, d'après les calculs indiqués plus haut, s'est renouvelé plus de 800 fois [25]. »
      
II. - La Mort des Organismes.
      Nous voyons, par ce qui précède, combien l'idée que nous nous faisons habituellement de la mort est erronée. Ce n'est pas une terminaison brusque, n'arrivant qu'une fois à un certain moment de notre existence, mais bien un phénomène de chaque jour. Le vulgaire la considère comme la disparition subite d'un principe particulier qui, ajouté aux éléments vivants, les abandonne tout d'une pièce. Le mot mort pour lui est synonyme de dernier soupir, mais cette conception ne repose que sur des apparences.
      La vie, ainsi que je l'ai écrit ailleurs, ne quitte pas brusquement le corps comme un oiseau qui fuirait sa cage sans retour. Les éléments dont l'ensemble constitue l'organisme, bien que dépendant d'un tout, vivent et meurent séparément. La mort définitive n'arrive qu'après une suite de morts successives, consécutives habituellement à la mort d'un seul organe. L'expression rendre le dernier soupir, employée comme synonyme de cessation de la vie, est tout à fait impropre, car la mort complète ne coïncide presque jamais avec le moment où le moribond ne respire plus. Et, comme le dit fort justement Bichat, l'individu vit plusieurs jours au dedans, tandis qu'il cesse tout à coup d'exister au dehors. Dans bien des cas, les ressources dont la thérapeutique dispose pourraient, en stimulant les organes respiratoires après le dernier soupir, ramener la vie pour quelque temps. L'individu qui vient de rendre le dernier soupir, c'est-à-dire qui ne respire plus, n'est nullement mort dans l'acception scientifique de ce mot. Les éléments de ses tissus vivent encore, mais il va bientôt mourir, parce que ses organes, bien qu'aptes à vivre, sont privés, par l'arrêt de la respiration, puis de la circulation, du milieu nécessaire à leur fonctionnement.
      -- 57 --
      Cette déchéance sans retour qui frappe non simultanément, mais dans un espace de temps très court, les éléments qui constituent l'être vivant, et que nous nommons la mort, ne nous est sensible que parce que les éléments détruits ne sont plus remplacés. Dans le cours de son existence, l'être vivant était mort et s'était renouvelé bien des fois tout entier ; mais ses éléments détruits avaient été remplacés par d'autres, et sa forme extérieure avait peu changé. Quand ils se désorganisent sans être remplacés par d'autres, la forme extérieure n'est pas longue à s'évanouir. Le mouvement d'assimilation masquait continuellement pendant la vie le mouvement de destruction. Quand le premier s'arrête, nous ne voyons plus que le second ; mais, tant que l'être vivait, ce dernier n'avait pas cessé d'agir. La mort définitive ne fait que continuer ce qu'elle accomplissait chaque jour dans les divers éléments de l'organisme. La rénovation moléculaire des tissus masquait son action pendant la vie, mais cette action n'en était pas moins réelle. Le mouvement de désassimilation des éléments des tissus se continuant après la mort sans être contrebalancé par un mouvement d'assimilation contraire, leur forme disparaît bientôt.
      La disparition de la forme, c'est-à-dire de ce qui dans l'être vivant nous est le plus visible, voilà uniquement, en réalité, ce qui constitue la mort. Mais cet évanouissement de la forme n'est pas lui-même un phénomène nouveau sans analogie avec ce qui se passait pendant la vie. Ne disparaissait-elle pas en réalité chaque jour, cette forme qui nous est si chère, car, quelle ressemblance trouver entre l'enfant au berceau, l'adolescent tout plein de sa jeunesse et le vieillard courbé sous le fardeau d'années dont il maudit le poids? De l'enfant au vieillard, les transformations ont été si graduelles qu'elles sont restées inaperçues. En sont-elles moins profondes ?
      III. - La Personnalité des Êtres
persiste-t-elle après leur Mort?
      Pouvons-nous espérer qu'à la dispersion des éléments du corps survivent rassemblées et non dispersées comme eux les propriétés que ces éléments manifestaient ? En un mot, pouvons-nous espérer que ce que nous appelons la personnalité, le moi, puisse nous survivre ? Cette croyance naquit du désir qu'a l'homme de ne pas mourir tout entier et de revoir dans un autre monde les êtres aimés par lui ; mais, telle qu'elle est habituellement comprise, elle n'a aucune probabilité pour elle. Comment admettre, en effet, qu'après la dispersion des éléments du corps puissent survivre, formant un ensemble unique, les propriétés si diverses que chacun de ces éléments possédait ? Rien n'est détruit sans doute, ni les éléments ni les forces manifestées par eux ; mais le tout est noyé dans l'immense réservoir des choses, comme la goutte d'eau qui est bientôt perdue dans l'Océan, après avoir possédé pendant quelques instants fugitifs une individualité propre.
      -- 58 --
      Qu'est-ce du reste que ce moi qui constitue notre personnalité, et que nous nous imaginons si indépendant de notre corps ? Ce que nous nommons le moi est uniquement la connaissance que nous avons d'un nombre variable d'impressions recueillies par nos sens, transformées en idées, puis associées et comparées à des sensations antérieures conservées par la mémoire. Écho plus ou moins fidèle des impressions produites sur nos organes par le monde extérieur, le moi ne pourrait pas plus exister sans elles que l'image vue dans une glace sans les objets qu'elle représente. Reflet mobile de tout ce qui nous entoure, il est aussi changeant que les organes auxquels est liée sa fragile existence. Comme les eaux d'une source qui se renouvelle toujours en restant la même source, il n'a de stable que son apparence. Sans cesse il se transforme, et, en nous reportant par la pensée aux divers âges de notre existence, nous pouvons facilement nous rendre compte à quel point le moi de notre enfance ou de notre jeunesse diffère du moi d'aujourd'hui [26].
      De ce moi aussi fragile que les organes auxquels il est lié, rien après la mort ne saurait subsister isolé ; mais l'individualité de l'être ne meurt pas pourtant tout entière. Avant de disparaître, il a légué à des parties émanées de lui des qualités héréditaires, qui transmettront son image à travers les âges. L'individu meurt ; mais, semblable à un être qui, arrivé à la fin de son existence, pourrait toujours rajeunir, l'espèce se perpétue sans vieillir. En jetant nos regards sur les horizons sans bornes de l'avenir, nous y verrons d'innombrables générations d'hommes, futurs habitants de villes qui ne sont pas nées. Où sont-elles aujourd'hui, sinon en nous-mêmes, et d'où pourraient-elles être tirées, sinon encore de nous-mêmes ? L'humanité présente recèle dans son sein l'humanité à venir. On ne peut dire qu'elle meurt tout entière l'individualité qui en crée d'autres semblables à elle, destinées à la continuer plus encore qu'à la remplacer. L'arbre jaunit à l'automne, et, quand il verdit au printemps, ce ne sont plus les mêmes feuilles qui recouvrent ses branches. N'est-ce pas toujours pourtant le même arbre ?
      Nous ne devons donc considérer comme subsistant de l'individu après la mort que la partie de lui-même qui formera ses descendants, et à laquelle il lègue non seulement sa forme, mais encore ses facultés, ses qualités, ses défauts, en un mot, tout ce qui constitue ce qu'on nomme habituellement son âme. Avec cette conception nouvelle, si conforme à la science et si différente des grossières théories spiritualistes et matérialistes auxquelles tant de philosophes sont attachés encore, nous voyons l'âme humaine se perpétuant à travers les âges toujours vivante, mais toujours plus ou moins transformée. Née avec les premiers êtres, elle n'est destinée à mourir qu'avec les derniers.
      -- 59 --
      Quant à ce qui constituait le corps de chaque être, il n'en persiste absolument rien après la mort que les matériaux, force et matière, dont il était formé ; mais ils restent debout tout entiers et servent bientôt à former de nouveaux êtres comme ils ont déjà servi à former ceux qui nous ont précédés. Les générations futures hériteront donc non seulement de notre forme, de nos facultés et de tout ce qui constitue notre personnalité morale, mais encore elles seront formées des mêmes éléments qui nous constituent aujourd'hui. Ils différeront donc bien peu de nous-mêmes nos héritiers de l'avenir et seront en réalité ce que nous serions si, arrivés à l'extrême limite de la vieillesse, il nous était possible par un pouvoir magique de recommencer la vie que nous allons quitter.
      Rien donc des êtres vivants ne saurait périr. La mort ne détruit pas, elle rajeunit, et, au lieu de la représenter avec les attributs funèbres dont notre imagination l'entoure, il faudrait la concevoir sous les traits d'une déesse qui ne saurait vieillir et dont la main puissante ne toucherait les choses que pour leur rendre la jeunesse.
      IV. - Circulation de la Matière.
      Nous voyons, en résumant ce qui précède, que dans la nature, destruction est synonyme de changement. L'individu anéanti en apparence ne l'est pas en réalité. Les éléments qui le constituaient retournent, après une série de décompositions successives, dans le réservoir commun, l'atmosphère et le sol, où avec les débris des êtres d'aujourd'hui se formeront les êtres de demain. La mort définitive ne fait, du reste, qu'opérer sur la totalité des tissus, ainsi que nous l'avons dit, les transformations qu'elle opérait chaque jour sur une portion de chacun d'eux.
      Les divers éléments qui constituent notre corps passent perpétuellement d'être en être, et leur histoire serait une étrange histoire si elle pouvait être écrite. Combien de formes diverses n'ont-ils pas traversées depuis le jour où la vie les anima pour la première fois! Mourant et renaissant sans cesse, ils firent partie de ces monstres gigantesques qui, aux périodes géologiques, peuplèrent la surface de notre planète, puis des êtres innombrables qui leur succédèrent. Ils ont formé les populations passées du globe et en formeront les générations futures. Où sont les éléments qui constituèrent les corps du vaillant Achille et de la blonde Hélène ? Peut-être dans cette épaisse fourrure qui abrite un habitant du pôle contre les froids d'hiver ; peut-être aussi sont-ils entrés dans la plante dont les fibres ont servi à fabriquer les pages sur lesquelles est imprimé ce livre, ou encore dans l'arbre qui a servi à construire la table sur laquelle il fut écrit. Nul ne pourrait dire où ils sont, ni combien de milliers d'êtres divers ils ont pu contribuer à former et contribueront à former encore ; mais nous savons sûrement qu'ils existent quelque part, car leur destruction est impossible.
      -- 60 --
      Nous avons vu précédemment comment se fait la circulation de la matière, du minéral à la plante et à l'animal. Nous savons que les animaux réduisent en substances minérales très simples : eau, acide carbonique, ammoniaque, etc., les éléments complexes : albumine, amidon, corps gras, etc., qu'ils trouvent dans les plantes dont ils se nourrissent. Les matériaux, ainsi désorganisés par l'animal, sont ensuite réorganisés par la plante, et la circulation des forces et de la matière se continue toujours.
      Elle se continue toujours, et nous ne pouvons prévoir de fin à cette circulation éternelle. De tous les phénomènes merveilleux étudiés jusqu'ici, elle est le plus merveilleux peut-être. Voyez ce noir morceau de houille. Il fut autrefois un arbre vigoureux couvert d'une riche verdure ; demain il se transformera en une vive lumière ou deviendra cette électricité qui transmet instantanément la pensée d'un hémisphère à l'autre. Ce qui est poussière aujourd'hui sera bientôt un éclatant cristal, un phare lumineux, une source de chaleur, un être vivant.
      Tout ce qui vit change donc sans cesse et est destiné à toujours changer ; mais tous ces changements sont la manifestation de réalités qui, elles , ne sauraient changer. Dans la plante qui fleurit, dans l'oiseau qui chante, dans la foudre qui gronde, dans l'éclair qui illumine la nuit, aussi bien que dans les vagissements de l'enfant qui vient de naître, ou dans les plaintes de l'homme qui s'irrite vainement contre les inflexibles lois de l'insensible, nature ; derrière la forme changeante des choses, derrière leur destruction apparente, le philosophe retrouve toujours ces mêmes éléments - force et matière - qui n'ont pas commencé et ne sauraient finir, et qui, immuables dans leur essence, bien que sans cesse changeants dans leur forme, échappent aux lois du temps et gardent leur jeunesse éternelle.
      Chapitre III. Origine et succession des êtres.
      I. Les commencements de la vie. - La structure des êtres est d'autant plus simple qu'on remonte à des époques plus reculées. - L'échelle des êtres. - Êtres intermédiaires entre le monde minéral et les règnes végétal et animal. - Le règne des protistes. - Monères. - Leur analogie avec des fragments d'albumine. - Amibes. - Diatomées. - Rhyzopodes. -Foraminifères. - Les débris de ces êtres microscopiques forment des chaînes de montagnes. - Ils continuent à modifier la surface du globe. - La matière protoplasmique dont ils sont composés présente mélangées des propriétés séparées chez l'être supérieur. - II. Comment purent naître les premiers êtres. - Hypothèses diverses qu'on peut imaginer pour expliquer leur formation. - Naissance spontanée de la cellule vivante et du cristal. - Doit-on avoir recours à l'hypothèse de la création par un pouvoir surnaturel ? - Mode probable de formation des protistes. - Les expériences modernes sur les générations spontanées. - Elles n'expliquent pas comment ont pris naissance les substances organiques, aux dépens desquelles sont formés les êtres vivants. - III. La succession des êtres. - Époques de la vie du globe. - Ce sont des divisions fictives. - Il n'y a pas eu de bouleversements du globe auxquels auraient succédé des créations nouvelles. - Les causes qui ont autrefois modifié le globe agissent encore aujourd'hui. - L'âge primaire. -L'âge secondaire. - L'âge tertiaire. - L'âge quaternaire. - Les changements de notre planète se continuent toujours.
      I. - Les Commencements de la Vie.
      La vie n'anima pas toujours la surface de notre planète. L'étude du passé du globe prouve que le temps depuis lequel il est habité par des êtres vivants n'est qu'un court moment dans son histoire, une petite ride dans l'océan des âges. Les astronomes et les géologues ont montré qu'après avoir été une masse gazeuse incandescente, l'astre qui devait être un jour la terre devint, en se refroidissant, un globe de pierre fondue qui dut graviter des milliers de siècles dans l'espace avant qu'une couche solide pût commencer à recouvrir sa surface. Dans l'atmosphère de feu qui l'entourait alors flottaient les éléments de l'eau qui recouvre en partie aujourd'hui notre planète et des êtres vivants qui l'habitent.
      Après avoir rayonné des milliers de siècles dans l'espace, cette masse brûlante devint assez froide pour permettre aux vapeurs flottant autour d'elle de s'y condenser. En prenant pour base les calculs de Bischoff sur le refroidissement du basalte fondu, on trouve, comme nous l 'avons déjà dit, que, pour amener le globe terrestre de la température de 2000 degrés à celle de 200 degrés, il a fallu 350 millions d'années.
      -- 62 --
      Ces vapeurs condensées autour du globe terrestre formèrent à sa surface un immense océan liquide, et les conditions nécessaires à la manifestation de la vie se trouvèrent enfin réalisées pour la première fois.
      En étudiant les débris des êtres vivants accumulés dans les diverses couches de l'écorce terrestre, on voit qu'à mesure que ces débris remontent à des époques plus reculées, ils proviennent d'êtres de structure de moins en moins complexe. Les plus anciens sont des fossiles microscopiques si simples qu'on ne sait dans quel règne les classer. Puis apparaissent des plantes d'une structure très élémentaire, des mollusques et des poissons. A ces derniers succèdent graduellement des reptiles, puis des oiseaux et enfin des mammifères. Des organismes les plus simples, on peut, en passant par des êtres ne différant de ceux qui les précèdent que par de légers perfectionnements, arriver graduellement aux animaux les plus parfaits.
      C'est donc par les êtres les moins complexes que, sur le sol refroidi de notre planète, la vie commença un jour. La structure de ces premiers êtres fut si simple qu'on n'a pu les classer encore parmi les végétaux et les animaux. Mais leur nombre fut tel, que les débris formés par la carapace siliceuse ou calcaire qui protège beaucoup d'entre eux, constituent des chaînes de montagnes, et ont modifié sur beaucoup de points l'aspect du globe. Ils possèdent tellement mélangés les caractères des animaux et des végétaux, que plusieurs naturalistes en font maintenant avec Haeckel un règne à part, le règne des Protistes. Les êtres qui le composent furent les seuls représentants de la vie à la surface du globe, jusqu'au jour où, après une série de perfectionnements successifs, les végétaux et les animaux naquirent. Ils forment la transition entre le monde minéral et les règnes végétal et animal.
      Les protistes sont des êtres généralement microscopiques, vivant dans l'eau, constitués simplement par une petite masse de matière albuminoïde sans organes d'aucune sorte et se reproduisant uniquement par segmentation ou par des procédés pouvant s'y ramener. Ils sont souvent recouverts d'une carapace siliceuse ou calcaire.
      Les plus simples des protistes, ceux d'où paraissent être sortis tous les autres, ont reçu le nom de monères. Ce sont de petites masses sphériques ne dépassant guère la grosseur d'une tête d'épingle, formées de protoplasma, c'est-à-dire de matière albuminoïde.
      Quand la monère, dit Haeckel [27], qui les a spécialement étudiées, se met en mouvement, il se forme à sa surface des saillies digitées, informes ou ayant quelquefois des rayons très fins ; on les appelle pseudopodies. Ces semblants de pieds sont des prolongements simples, immédiats de la masse albumineuse amorphe, constituant le corps entier de la monère.
      -- 63 --
      Il nous est impossible de distinguer dans cette monère des parties hétérogènes, et nous pouvons tirer la preuve directe de la simplicité absolue de cette masse albuminoïde, semi-fluide, du mode même de sa nutrition, que nous voyons fonctionner au microscope. S'il arrive, par exemple, que quelques corpuscules propres à la nutrition de la monère, des débris de corps organisés, des plantes microscopiques, des animalcules infusoires se trouvent accidentellement en contact avec elle, ils adhèrent à la surface visqueuse de la petite masse muqueuse semi-fluide, y provoquent une irritation, d'où résulte un afflux plus considérable en ce point de la substance colloïde constituant le corps ; en fin de compte, ils sont entièrement englobés ; ou bien le simple déplacement de quelques points du corps visqueux de la monère suffit pour que les corpuscules dont nous parlons pénètrent dans la masse, et là ils sont digérés et absorbés par simple diffusion (endosmose).
      Fig. 1.
      - Monères (Protamibes). Organismes élémentaires formés d'une masse de protoplasma homogène à forme indéterminée et se reproduisant simplement par segmentation.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      La reproduction de ces êtres primitifs, que l'on ne saurait appeler, à proprement parler, ni animaux ; ni végétaux, est aussi simple que leur nutrition. Toutes les monères se reproduisent uniquement par le procédé asexuel, par monogonie, et même, dans les cas les plus simples, par ce mode de monogonie que nous avons considéré comme le premier terme de la série des divers procédés de reproduction, par scissiparité. Quand un de ces petits corpuscules muqueux, par exemple, une protamoebea ou un protogenes, a acquis une certaine grosseur par l'absorption d'une matière albuminoïde étrangère, alors il tend à se diviser en deux parties ; il se forme autour de lui un étranglement annulaire, entraînant finalement la séparation des deux moitiés. Chaque moitié s'arrondit aussitôt ; c'est désormais un individu distinct, au sein duquel recommence de nouveau le jeu fort simple des phénomènes vitaux, la nutrition et la reproduction. Chez d'autres monères (Vampyrella), le corps se subdivise par la reproduction non pas en deux, mais bien en quatre parties égales, et chez d'autres encore (Protomonas, Protomixa, Myxastrum) en un grand nombre de globules muqueux, qui, par simple accroissement, acquièrent le volume de leurs parents. On voit ici bien nettement que l'acte de reproduction n'est qu'un excès de croissance de l'organisme qui dépasse son volume normal.
      Huxley a découvert au fond de la mer, à des profondeurs de 8,000 mètres environ, une variété de monères qui s'y trouve en quantité immense sous forme de petites masses mucilagineuses, formant des réseaux visqueux qui recouvrent les pierres, les coquillages et les autres objets.
      -- 64 --
      Des masses de protoplasma, c'est-à-dire de substance albuminoïde homogène, sorte de matière cellulaire sans noyau, sans structure ni enveloppes, à cela donc se réduit la monère, l'être le moins compliqué de la création. Elle diffère bien peu en apparence d'un fragment d'albumine, et n'en est guère séparée en réalité que par la propriété qu'elle possède de renouveler constamment les matériaux dont elle est formée, et par cette propriété non moins importante de se reproduire. Abandonné à lui-même, un fragment d'albumine ordinaire ne subit aucun changement de cette sorte.
      Après les monères, les protistes les plus simples sont les amibes. Ce ne sont également que des masses de matière albuminoïde ; mais ces masses sont pourvues d'un noyau. Elles changent de forme constamment, par allongement d'une partie de leur substance en appendices digités. Les globules blancs du sang de l'homme sont considérés par plusieurs physiologistes comme de véritables amibes.
      Suivant Haeckel, les amibes naissent originairement des monères simples, et le premier acte important de différenciation s'accomplissant au sein de leur substance albuminoïde homogène est la séparation d'un noyau. C'est là un grand progrès, le passage d'une simple masse protoplasmique sans noyau à une vraie cellule à noyau. En sécrétant de bonne heure une membrane enveloppante dure, certaines de ces cellules devinrent sans doute les premières cellules végétales, d'autres restèrent nues et ont pu être la matrice des premières cellules animales.
      Parmi les Protistes, nous mentionnerons encore les diatomées, que certains naturalistes rangent parmi les végétaux et d'autres parmi les animaux. Ce sont des cellules recouvertes d'une carapace siliceuse d'une régularité et d'une perfection extrêmes, malgré leur petitesse considérable. Ce n'est que par une ou deux fentes existant dans leur carapace que le corps mou des diatomées communique avec le monde extérieur.
      Fig. 2.
      - Diatomées du Tripoli vues au microscope.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Malgré leurs dimensions microscopiques, les débris des diatomées forment des masses immenses à la surface du globe ; des montagnes élevées sont formées de leurs squelettes. Alors que les géants des âges géologiques n'ont laissé que de rares fragments, des êtres microscopiques couvrent de leurs cadavres une partie de notre planète.
      Nonobstant le rang infime que les diatomées occupent dans l'échelle des êtres, la carapace qui les recouvre possède une structure admirable. On y trouve dessinés les réseaux géométriques les plus réguliers et les plus variés, et la finesse de ces derniers est telle que les observateurs s'en servent pour mesurer la puissance de leurs microscopes.
      -- 65 --
      Quand nous considérons cette puissance admirable qui oblige une matière amorphe à sécréter des particules minérales se groupant en dessins aussi compliqués que ceux qui recouvrent ces infiniment petits de la création, nous sommes conduits à nous demander si elle ne serait pas la même que celle qui détermine la formation des cristaux dans une solution saline. Le monde minéral et le monde organique évolueraient ainsi sous l'influence d'une même cause.
      Fig.3.
      - DIATOMÉES DIVERSES DE GUANO,
vue au microscope.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Très voisins des diatomées et appartenant toujours au règne des Protistes se trouvent les Rhizopodes, qui, pour beaucoup de naturalistes, forment la transition entre le règne végétal et le règne animal. La surface de leur corps muqueux est hérissée de milliers de fils se ramifiant comme des racines, s'unissant en réseaux et changeant constamment de forme ; ces organes servent à la fois à la préhension des aliments et au mouvement.
      Les rhizopodes sont recouverts d'une carapace siliceuse ou calcaire sécrétée par la masse albuminoïde qui les constitue, et analogue par son aspect à celle qui recouvre les diatomées.
      Parmi les êtres vivants, il n'en est sans doute aucun qui se soit autant multiplié à la surface du globe que ceux dont nous nous occupons actuellement. Le calcaire grossier qui forme une grande partie des couches superficielles de notre planète est principalement constitué par des débris de foraminifères, êtres du groupe des rhizopodes. Les pierres qui ont servi à bâtir nos monuments, depuis les pyramides jusqu'aux constructions les plus grandioses des civilisations modernes, sont composées en majeure partie de leurs débris agglomérés. Les sondages exécutés dans l'océan ont prouvé que le fond de la mer est recouvert, sur une vaste étendue, de foraminifères qui continuent à s'y multiplier. Après avoir contribué à modifier considérablement l'aspect du globe dans le passé, ces petits êtres contribueront encore à le modifier profondément dans l'avenir, confirmant ainsi cette loi, si générale dans la nature, que les plus grands effets sont produits par les plus petites causes.
      La matière protoplasmique, qui est le véritable substratum de la vie, car tous les tissus en dérivent plus ou moins, a, comme nous le voyons par ce qui précède, une intensité de vie prodigieuse. Les débris de tous les animaux supérieurs qui se sont succédé à la surface du globe ne seraient rien auprès de ceux des petits êtres qui furent uniquement formés par cette matière.
      Comme se rapprochant encore beaucoup des protistes, on peut signaler les éponges et les animaux phosphorescents, dits noctiluques ; mais on les range généralement maintenant parmi les animaux.
      -- 66 --
      Fig.4.
      FORAMIFÈRES tapissant le fond de l'océan
à 3,000 mètres de profondeur.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Bien que la structure des êtres inférieurs que nous venons de décrire soit homogène, ils possèdent cependant des fonctions variées. Ils se nourrissent, se contractent et manifestent de l'irritabilité quand on les touche. Il semblerait que la matière protoplasmique petit offrir simultanément et mélangées ensemble des propriétés qui se séparent chez l'être supérieur. Dans l'être inférieur, les divers éléments anatomiques seraient amalgamés et ne se sépareraient qu'à mesure qu'on s'élève dans l'échelle organique. « Les propriétés physiologiques, dit avec raison Vulpian, appartiennent non pas à l'élément anatomique figuré, mais à la matière qui le compose. » Plus l'être est élevé, plus ces éléments sont séparés. Dans les classes supérieures, chaque élément est parfaitement distinct, jouit de propriétés spéciales et ne manifeste que ces propriétés. Nous avons vu précédemment d'ailleurs que plus les êtres organiques sont parfaits, plus la division du travail est poussée loin chez eux.
      Fig. 5.
      - FORAMINIFÈRE ( ROSOLINA GLOBULARIS).
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      
II. - Comment purent naître
les premiers Êtres.
      Comment naquirent ces organismes primitifs si simples que nous venons de décrire, et qui furent l'origine de tous les autres ? Spontanément sans doute, aux dépens des éléments du milieu ambiant, comme naît spontanément, aussi le cristal dans une solution saline entièrement limpide. La force qui oblige les particules de matière à se réunir en une cellule vivante nous est aussi inconnue que celle qui les oblige à se réunir en un cristal ; mais pourquoi invoquerions-nous une puissance surnaturelle pour expliquer le premier de ces phénomènes, alors qu'elle nous semble inutile pour comprendre le second ? En agissant ainsi, nous imiterions ces anciens philosophes qui, ne sachant rien des lois des choses, plaçaient des divinités derrière tous les phénomènes qu'ils ne pouvaient comprendre et se contentaient de cette explication naïve.
      Si nous n'admettons pas la simple intervention des forces naturelles pour expliquer la formation des premiers êtres, nous sommes nécessairement conduits à recourir à l'hypothèse de l'intervention de ces puissances surnaturelles que les progrès de la science bannissent chaque jour de la nature, et dont le rôle dans le phénomène qui nous occupe eût été bien humble, du reste, puisqu'il se fût borné à la formation des êtres si inférieurs que nous avons décrits. «Supposer qu'en ce seul point de l'évolution régulière de la matière, dit avec raison Haeckel, le créateur soit intervenu capricieusement, quand d'ailleurs tout marche sans sa coopération, c'est là, il me semble, une hypothèse aussi peu satisfaisante pour le coeur du croyant que pour la raison du savant. Expliquons au contraire l'origine des premiers organismes par la génération spontanée, hypothèse qui, appuyée par la découverte des monères, n'offre plus de sérieuses difficultés, et alors nous relions par un enchaînement ininterrompu et naturel l'évolution de la terre et celle des êtres organisés enfantés par elle, et, là même où subsistent encore quelques points douteux, nous proclamons l'unité de la nature entière, l'unité des lois de son développement [28]. »
      -- 67 --
      Les êtres primitifs que nous avons décrits sous le nom de protistes se sont donc sans doute autrefois formés, et bien probablement continuent à se former encore de nos jours, sous l'influence de forces analogues à celles qu'il nous est donné d'étudier dans un grand nombre de phénomènes. Concevoir comment un gland peut devenir un chêne, ou une cellule microscopique un animal tel que l'éléphant, me semble, je l'avoue, beaucoup plus difficile que de comprendre comment d'une matière albuminoïde ont pu se former spontanément des êtres qui n'en diffèrent que par les facultés qu'ils possèdent de se nourrir et de se reproduire. Les savants qui s'imaginent avec M. Pasteur que le triomphe de la doctrine des générations spontanées serait le triomphe du matérialisme et de l'athéisme montrent sur quelles bases fragiles leurs convictions théologiques reposent.
      Quant aux recherches faites de nos jours pour prouver expérimentalement l'existence des générations spontanées, elles n'ont pas généralement porté la conviction dans les esprits, parce que les organismes microscopiques résistant à des températures très élevées, on peut toujours soutenir que les êtres que l'on voit se former dans des solutions organiques en décomposition proviennent, malgré les précautions prises pour purifier l'air qui arrive à leur contact, des germes que cet air contient. Il faut cependant un vif désir de voir des germes partout pour supposer que ces êtres, qui naissent par milliards dans les substances organiques, proviennent d'œufs que contiendrait l'atmosphère. S'il en était ainsi, cette dernière renfermerait une poussière capable de la rendre opaque, surtout si l'on considère que des germes, comme les spores de la levure de bière, auraient dû, pendant des milliers de siècles, attendre, pour se développer, le jour où il prendrait fantaisie à l'homme de fabriquer de la bière, et il faudrait pourtant que les germes de cette levure fussent bien nombreux dans l'atmosphère, puisque les spores de la bière prennent naissance dans tous les points du globe où ce liquide est préparé.
      Il importe d'ajouter au surplus que ce n'est qu'aux dépens de débris d'êtres vivants que les infusoires prennent naissance dans les liquides organiques. Mais les premiers êtres n'ont pu évidemment se former avec des débris d'individus qui n'existaient pas. Le problème est donc bien plus compliqué encore qu'il ne le paraît ; car il s'agit de déterminer, d'une part, comment, avec de l'acide carbonique, de l'eau, de l'ammoniaque, etc., ont pu se former des substances organiques, et de l'autre, comment de ces substances sont nés des êtres vivants. La chimie a partiellement résolu le premier de ces problèmes ; la physiologie réussira sans doute un jour à résoudre le second.
      Quoi qu'il en soit du mode de naissance des protistes et, en particulier, des monères, ils furent certainement les premiers des êtres. Voyons maintenant quels furent les végétaux et les animaux qui leur succédèrent.
      -- 68 --
      III. - La Succession des Êtres.
      On a, pour la commodité des descriptions, divisé en plusieurs âges les époques de la vie du globe ; mais ce sont là des divisions tout à fait fictives, car les recherches des géologues modernes ont prouvé que la théorie des révolutions terrestres et des créations successives, développée jadis par Cuvier, doit être entièrement abandonnée. Le célèbre naturaliste croyait qu'après des périodes d'une certaine durée la terre avait été brusquement bouleversée, les êtres vivant à sa surface détruits, puis remplacés par d'autres ; mais une étude plus approfondie du sol a montré aux géologues modernes, guidés par Lyell [29], que tous ces grands changements, qui se sont faits autrefois et se continuent du reste aujourd'hui, se sont opérés graduellement par une lente et incessante transformation de l'écorce terrestre, sous l'influente de causes, telles que l'action des eaux, de l'atmosphère, etc., agissant encore aujourd'hui. De lents et imperceptibles mouvements d'élévation de l'écorce terrestre, qui se continuent encore sous nos yeux - car le niveau du sol de certaines contrées, celui de la Suède, par exemple, varie constamment - suffisent à expliquer la formation des plus hautes montagnes, de même que de lentes différences s'ajoutant graduellement suffisent à expliquer les transformations les plus complètes du règne animal. On peut affirmer que l'histoire du monde n'a nulle part été interrompue brusquement, et que la nature n'a jamais procédé par bonds.
      Ce n'est donc que pour la commodité du langage qu'on peut conserver la division de l'histoire du globe en périodes géologiques ; mais il n'y a pas plus de lignes de démarcation entre elles qu'il n'y en a en histoire entre la fin du moyen âge et le commencement des temps modernes, par exemple.
      On a divisé en quatre âges les périodes pendant lesquelles la vie anima la surface du globe. Ce sont : l'âge primaire, où dominèrent d'abord les algues et les animaux sans tête, puis les fougères et les poissons ; l'âge secondaire, où vécurent surtout les conifères et les reptiles ; l'âge tertiaire, où régnèrent les grands mammifères, et l'âge quaternaire, où se multiplia l'homme. Nous nous bornerons à jeter un coup d'œil rapide sur les êtres divers qui peuplèrent ces époques, réservant à un prochain chapitre l'étude des causes qui déterminèrent leurs transformations.
      Les premiers habitants du globe furent les êtres que nous avons précédemment décrits sous le nom de protistes. Ils furent les seuls hôtes des mers jusqu'au jour où quelques animaux et végétaux inférieurs : algues, zoophytes, mollusques, vinrent se mêler à eux. Les algues se multipliant à l'extrême formèrent bientôt au fond de l'océan d'immenses forêts.
      -- 69 --
      Les terres qui émergeaient lentement étaient alors désertes ; aucune végétation, aucune vie n'animait leur surface, la mer seule était habitée.
      Le sol continuant à se soulever en beaucoup de points, les mers se retirèrent de plus en plus, et les continents commencèrent à se dessiner nettement. Leur surface jusqu'alors stérile se recouvrit graduellement d'une végétation luxuriante principalement constituée d'abord par de gigantesques fougères, suivies ensuite de végétaux plus compliqués. Dans les mers apparurent des poissons cartilagineux, vertébrés inférieurs, auxquels succédèrent bientôt les poissons osseux.
      La fécondité des végétaux de l'âge primaire fut extrême. Toutes les terres émergées étaient recouvertes de fougères s'étendant d'un pôle à l'autre. Végétation luxuriante, mais végétation dont aucune fleur ne venait égayer la sombre surface. Dans les épaisses forêts formées par elle régnaient une solitude et un silence profonds. Les seuls animaux vivant alors existaient au fond des mers.
      Ces immenses forêts eurent bientôt dépouillé la chaude atmosphère du globe de l'acide carbonique qu'elle contenait en excès. Les animaux à respiration aérienne purent alors apparaître. Quant aux végétaux, ne trouvant plus dans l'atmosphère refroidie, et appauvrie en acide carbonique les conditions de milieu nécessaires à leur développement, ils disparurent en grande partie. Leurs débris accumulés dans le sol forment ces couches épaisses de houille que nous utilisons aujourd'hui pour mettre en mouvement nos machines.
      Tel fut l'âge primaire.
      Les premiers animaux qui vécurent hors de l'océan furent d'énormes reptiles. Ils remplirent la seconde période de l'histoire du globe, l'âge secondaire, et furent, pendant une longue série de siècles, les rois de la création. Ces monstres colossaux, dont aucun être moderne n'a atteint les gigantesques dimensions, n'avaient pas de rivaux à la surface terrestre. Il y avait parmi eux le mosasaure, immense lézard marin de 20 mètres de long ; le plésiosaure, au cou de serpent, aux nageoires de tortue, que Cuvier considérait comme l'animal le plus monstrueux de l'ancien monde ; l'ichthyosaure, reptile bizarre, long de 10 mètres, qui était le tyran des mers ; le labyrinthodon, sorte de crapaud énorme ayant la taille d'un bœuf ; le ptérodactyle, lézard ailé de 30 pieds de longueur, muni d'ailes de chauve-souris, qui rappelle par sa forme les dragons des légendes antiques et est si étrange que les naturalistes se sont demandé longtemps s'ils le classeraient parmi les oiseaux, les reptiles ou les mammifères.
      Un petit nombre d'oiseaux, quelques cétacés commencèrent à se montrer à la fin de cette période. Les végétaux étaient surtout constitués alors par des conifères.
      -- 70 --
      Mais le temps continuait son oeuvre, et l'échelle organique, se perfectionnait graduellement. A l'âge secondaire succéda l'âge tertiaire, pendant lequel les monstres précédemment mentionnés disparurent pour faire place aux mammifères et aux oiseaux. Aux végétaux sans fleurs succédèrent les végétaux couverts de fleurs. Le mammouth, l'éléphant, l'ours, les singes et un grand nombre de mammifères prirent naissance. L'écorce du globe était devenue assez épaisse pour intercepter suffisamment la chaleur centrale, et les climats se dessinaient nettement.
      Vers la fin de la période tertiaire ou au plus tard au commencement de celle qui la suit, c'est-à-dire au début de l'âge quaternaire, l'homme parut, et la nature eut un nouveau maître. La faune de cette époque est relativement récente, car un million d'années seulement nous en séparent peut-être, et elle diffère très peu de celle d'aujourd'hui.
      Pendant la période tertiaire ou quaternaire commence avec l'homme la lente évolution de l'espèce humaine. Comme nous ne voyons aucun changement entre ce qui est aujourd'hui et ce qui exista durant les quelques milliers d'années à peine dont la tradition a gardé la mémoire, nous croyons que les choses ne changent plus et que, cessant d'obéir aux lois qui le condamnent à se modifier sans cesse, le monde organisé est entré dans une période définitive de repos ; mais, ainsi que nous aurons occasion de le voir bientôt, rien n'est plus erroné qu'une semblable doctrine. Obéissant toujours aux mêmes lois, le monde continue à se développer aujourd'hui comme il s'est développé jadis, et les êtres qui l'habitent continuent à se développer aussi. À l'âge quaternaire succéderont d'autres âges où vivront sans doute des êtres aussi différents de nous-mêmes que nous le sommes de ceux qui nous ont précédés. Peut-être aussi se croiront-ils d'une essence supérieure et se persuaderont-ils que le monde est enfin entré dans l'âge du repos. Étudiant nos débris comme nous étudions ceux des races aujourd'hui disparues, ils renieront sans doute aussi leurs ancêtres ainsi que nous renions les nôtres, en attendant que des êtres plus parfaits viennent les renier à leur tour. Il n'est pas donné à l'homme, comme l'a dit un grand poète, de pouvoir :
      Dans l'Océan des âges
      Jeter l'ancre un seul jour.
      Nous venons de dire dans ce chapitre que les êtres qui ont peuplé notre globe s'y sont succédé en se perfectionnant toujours. Mais pourquoi en a-t-il été ainsi ? Pourquoi, dans cet immense ossuaire que contiennent les couches du globe, voyons-nous toujours les formes supérieures remplacer les formes hiérarchiquement placées au-dessous d'elles ? À cette question insoluble jusqu'à nos jours, la science moderne a su répondre en montrant, comme nous allons le voir maintenant, que les espèces se sont perfectionnées et continuent à se perfectionner sous l'influence de causes agissant chaque jour, et notamment sous l'influence d'une loi qui intervient constamment dans la lutte que tous les êtres soutiennent pour l'existence : l'inflexible loi du plus fort.
      Chapitre IV. La lutte pour l'existence
et la transformation des êtres.
      I. Faits sur lesquels reposent les lois du perfectionnement des êtres. - Variations sous l'influence du milieu. - Multiplication trop abondante des espèces. - Lutte forcée pour l'existence. - Les mieux doués triomphent et transmettent par hérédité leurs aptitudes individuelles. - Lutte nouvelle à chaque génération. - II. Aptitude des êtres à varier et à s'adapter à leur milieu. - Exemples divers démontrant l'aptitude à varier et les variations produites par l'influence du milieu. - III. Multiplication des espèces. - Fécondité excessive de toutes les espèces vivantes. - Chacune finirait à elle seule par peupler entièrement le globe si rien ne venait entraver son développement. - Les êtres vivants sont d'autant plus féconds qu'ils sont moins parfaits. - Le nombre des individus ne dépend pas de leur fécondité. - IV. La lutte pour l'existence. - Concurrence forcée des êtres entre eux, par suite de leur trop grand nombre. - La lutte pour l'existence peut avoir lieu, avec les conditions extérieures, entre les individus de même espèce ou entre les individus d'espèces différentes. - Elle est universelle. - Exemples divers. - Elle ne se manifeste pas toujours sous forme de lutte directe entre les individus. - Ce sont toujours les individus d'une même espèce qui se font la concurrence la plus rude. - La lutte pour l'existence dans l'espèce humaine. - Rapport forcé entre la population et les moyens de subsistance. - Comment se rétablit ce rapport quand il est rompu. - Inconvénients de soustraire les individus à la lutte pour l'existence. - Dégénérescence des races qui en résulte. - V. Conséquences de la lutte pour l'existence. Perfectionnement des individus les mieux adaptés. - La lutte pour l'existence rend les individus de plus en plus divergents. - Elle crée des espèces nouvelles et les améliore sans cesse. -Exemples divers d'organes transformés par elle. -Transformations graduelles de l'oeil et des divers organes. - A chaque génération nouvelle, la sélection trie toutes les améliorations utiles. - Elle continue à agir dans le présent comme elle a agi dans le passé. - Formes transitoires reliant les diverses espèces.
      I. - Faits sur lesquels reposent les Lois
du Perfectionnement des Êtres.
      Les faits sur lesquels reposent les lois du perfectionnement graduel des êtres peuvent être résumés dans les propositions suivantes :
      1• Quand les milieux où vivent les êtres vivants viennent à varier, ces derniers éprouvent des modifications destinées à les adapter à leurs nouvelles conditions d'existence, et ces modifications se transmettent par hérédité à leurs descendants.
      -- 73 --
      2• La fécondité des diverses espèces vivantes, même des moins fécondes, est telle que, si aucune cause ne venait l'entraver, une seule espèce couvrirait bientôt toute la surface du globe et ne pourrait plus y trouver assez d'aliments pour se nourrir.
      3• Les moyens de subsistance dont peut disposer chaque espèce n'étant pas en rapport avec le nombre élevé des individus qui voudraient en profiter, il y a concurrence entre eux pour les obtenir. Dans cette lutte pour l'existence, les mieux doués pourront seuls triompher et, partant, survivre. Les plus faibles devront nécessairement périr.
      4• Les aptitudes individuelles étant héréditaires, les individus nés de ceux qui ont vaincu dans la lutte pour l'existence hériteront des éléments de supériorité de leurs ancêtres ; mais, leur nombre tendant toujours comme précédemment à devenir trop considérable, une nouvelle lutte s'établira entre eux, lutte dans laquelle les plus aptes seuls survivront. Cette sélection naturelle continuant à chaque génération, l'espèce traversera les siècles en se perfectionnant constamment.
      Examinons rapidement maintenant ces différents points :
      II. - Aptitude des Êtres à varier
et à s'adapter à leur Milieu.
      C'est sur la faculté que possèdent les êtres de pouvoir varier et de transmettre par hérédité à leurs descendants les modifications subies par eux que repose la possibilité du perfectionnement des espèces vivantes. C'est grâce à cette aptitude que les éleveurs arrivent si facilement à créer à volonté des variétés de plantes et d'animaux douées de qualités déterminées. Les races nombreuses de chiens, de bestiaux, de chevaux que nous possédons en sont la preuve. Il suffit de choisir des ascendants doués, à un degré quelconque, si faible qu'il puisse être, de la qualité qu'on veut obtenir, et de ne croiser pendant plusieurs générations que les individus doués de cette qualité pour obtenir bientôt une race possédant les propriétés recherchées. Si, par exemple, dans un troupeau de moutons à laine diversement colorée, on ne croise que les individus à laine noire et qu'on répète la même opération sur leurs descendants, on aura bientôt un troupeau exclusivement composé de moutons à laine noire ; ce qu'on aura fait pour la laine pourra être fait également pour toutes les autres parties du corps, les cornes, les membres, par exemple. On obtiendra ainsi des races à jambes massives ou effilées, à la tête garnie ou dégarnie de cornes, etc.
      On donne le nom de sélection artificielle à l'opération qui précède. Grâce à elle, l'organisation de l'animal peut être modelée à volonté. Les cas que nous avons cités sont les plus simples ; mais, entre les mains de l'éleveur exercé, l'accumulation dans une direction unique, pendant une série de générations, de différences tellement faibles qu'elles sont insensibles pour un oeil ordinaire, produit les transformations les plus étonnantes, et l'on a pu dire avec raison de la sélection qu'elle est la baguette magique au moyen de laquelle l'homme peut évoquer et appeler à la vie quelques formes qu'il désire.
      -- 74 --
      Les variations dont nous venons de nous occuper sont celles créées par l'homme ; mais celles qui se produisent spontanément sous l'influence des milieux, et qui sont les plus importantes, sont également faciles à observer. Il suffit d'examiner la flore des diverses parties d'une montagne, pour voir les mêmes végétaux modifier leurs formes à mesure qu'on s'élève sur ses flancs.
      Même chez l'animal adulte, les organes peuvent subir des modifications profondes quand leurs conditions d'existence viennent à changer. Qu'un muscle fonctionne souvent, il grossit ; qu'il ne fonctionne pas, il dégénère et s'atrophie. Quand une luxation n'a pu être réduite, l'ancienne cavité articulaire inoccupée disparaît, tandis que, dans le point où l'os déplacé s'est porté, il se forme bientôt une cavité nouvelle, munie de ses divers accessoires, vaisseaux, ligaments, etc.
      Toutes les fois que l'organisme change de milieu, il subit les modifications nécessaires pour l'adapter à ses conditions nouvelles d'existence. Les organes adaptés à un milieu déterminé, c'est-à-dire en équilibre avec lui, ne sauraient fonctionner dans un autre. On peut bien avec beaucoup de soins faire pousser des palmiers sur les bords de la Seine ; mais ces palmiers ne seront jamais ceux du pays où leurs ancêtres ont pris naissance. Faire vivre dans des régions froides des animaux et des plantes des pays chauds est, dans certaines limites, possible ; mais, en s'acclimatant, ils perdent le plus souvent les qualités pour lesquelles on avait cherché à les acclimater.
      Les modifications éprouvées par les êtres vivants sous l'influence des milieux peuvent s'observer fréquemment de nos jours sur une large échelle. Les transformations que subissent actuellement les Anglais qui ont peuplé l'Amérique en sont un exemple. Tous les observateurs reconnaissent, ainsi que nous le verrons dans un autre chapitre, que l'Anglo-Américain tend graduellement, au point de vue physique, à prendre les caractères extérieurs des indigènes, c'est-à-dire à se transformer en Peau-Rouge.
      La transmission des modifications produites par le milieu repose sur ce fait essentiel, que les descendants ressemblent à leurs ascendants. Elle sera, du reste, étudiée dans la partie de cet ouvrage consacrée à l'hérédité.
      On voit, par ce qui précède, qu'il y a adaptation continuelle de l'individu à son milieu. Quand on sait combien les milieux sont changeants, on comprend à quel point l'aptitude à varier était nécessaire. La géologie nous enseigne que la surface du globe a bien des fois changé. Les continents ont pris sur certains points la place des océans, et sur d'autres la mer a envahi les pays habités jadis. Des montagnes se sont lentement élevées, et des vallées se sont creusées. L'atmosphère s'est modifiée ; les climats se sont transformés ; le froid des périodes glaciaires a remplacé sur certains points les chaleurs torrides de l'équateur. Avec des changements aussi profonds, les mêmes êtres ne pouvaient subsister sans se transformer. L'étude de leurs débris montre combien ont été profondes ces transformations.
      -- 75 --
      Ce sont, en réalité, les variations de milieu qui ont été l'origine des métamorphoses que les espèces vivantes ont successivement subies. Par quel mécanisme ces changements se sont-ils produits et se sont-ils toujours accrus dans un certain sens ? C'est ce que nous examinerons plus loin, en recherchant les résultats produits par la lutte pour l'existence.
      
III. - Multiplication des Espèces.
      Tous les êtres vivants tendent à se reproduire avec une rapidité telle que, si des causes diverses ne venaient pas entraver leur développement, l'espèce qui pourrait croître sans restriction, quelque peu féconde qu'on la suppose, aurait bientôt absorbé à son profit toute la substance organique utilisable à la surface du globe. L'éléphant est l'animal qui se reproduit le plus lentement, et cependant Darwin a calculé qu'un seul couple pourrait produire en 500 ans plus de 15 millions d'individus. Trois siècles se sont écoulés seulement depuis l'introduction du bœuf et du cheval en Amérique, et maintenant ces animaux y forment des troupeaux innombrables. Si nous ne détruisions pas les animaux à cornes pour notre alimentation, ils se reproduiraient en nombre tel qu'ils auraient bientôt dévoré tous les végétaux de la surface du globe. L'homme se reproduit assez lentement, et pourtant, si des obstacles n'entravaient pas son développement, au bout de quelques milliers d'années il ne resterait littéralement pas place pour sa progéniture, et, pour trouver à se nourrir, ses descendants seraient obligés de se dévorer entre eux.
      En général, les êtres vivants sont d'autant plus féconds qu'ils sont moins parfaits. Un esturgeon pond 3 à 4 millions d'œufs par an ; une morue, 6 millions ; la femelle d'un parasite intestinal, le strongle, contient 60 millions d'œufs [30].
      Bien plus élevée encore est la fécondité des êtres placés au dernier rang de l'échelle vivante. « Certains infusoires ciliés, dit Claude Bernard, se reproduisent avec une telle rapidité que, d'après les observations de M. Balbiani, une paramécie fournit en 42 jours une descendance de 1,384,406 individus nouveaux, ce qui revient à dire qu'un animal unique, long de 2 dixièmes de millimètre, s'est accru dans le temps indiqué jusqu'à atteindre une longueur de 277 mètres [31]. » En supposant qu'au lieu de se borner à grandir annuellement de quelques centimètres dans sa jeunesse, l'homme eût une rapidité d'accroissement analogue à celle de ces infusoires, j'ai calculé qu'il grandirait de plus de vingt fois sa hauteur en une minute et qu'en moins de trois minutes sa taille aurait dépassé le niveau des tours de Notre-Dame.
      -- 76 --
      Du reste, au point de vue du nombre des individus dont se compose une espèce, le degré plus ou moins grand de fécondité est, en réalité, sans importance.
      La seule différence entre les organismes qui produisent annuellement des oeufs ou des graines par centaines ou par milliers, et ceux qui n'en font que fort peu, est, dit Darwin [32], que, pour les reproducteurs lents, quelques années de plus seront nécessaires pour peupler une surface donnée, quelle qu'en soit l'étendue, si les conditions sont favorables. Le condor ne pond que deux oeufs et l'autruche une vingtaine, et cependant, dans le même pays, le condor pourrait être le plus abondant des deux. Le pétrel Fulmar, qui ne pond qu'un seul oeuf, passe pour être l'oiseau le plus abondant dans le monde entier. Telle mouche peut pondre 100 oeufs, et telle autre, comme l'hippobosque, un seul. Cependant ce n'est pas cette différence qui décidera du nombre des individus des deux espèces qui pourront subsister dans un district. La grande abondance des oeufs a quelque importance pour les espèces qui dépendent d'une quantité de nourriture brusquement variable, en ce qu'elle leur permet d'augmenter rapidement de nombre. Mais l'importance réelle d'une grande masse d'oeufs ou de graines est de parer à la destruction qui se présente à certaines époques de la vie et dans la grande majorité des cas pendant le jeune âge. Lorsqu'un animal peut de quelque manière protéger ses oeufs ou ses petits, l'espèce peut se maintenir avec une reproduction peu considérable ; mais, si les oeufs ou les germes sont exposés à une destruction facile, il faut qu'il s'en produise beaucoup pour que l'espèce ne s'éteigne pas. Pour conserver une espèce d'arbre au même niveau, en supposant que sa durée moyenne fût de 1000 ans, il suffirait qu'une seule graine fût produite dans cet intervalle, à la condition que cette graine ne fût jamais détruite et assurée d'un emplacement convenable pour pouvoir germer. On voit par là que, dans tous les cas, l'abondance numérique d'un animal ou d'une plante ne dépend qu'indirectement du nombre de ses oeufs ou de ses graines.
      IV. - La Lutte pour l'Existence.
      Le nombre des individus tendant toujours, dans chaque espèce, à devenir supérieur aux moyens de subsistance, il s'ensuit nécessairement compétition entre eux. C'est à cette concurrence forcée qu'on a donné le nom de lutte pour l'existence. Elle a lieu soit avec les conditions extérieures, soit entre les individus de même espèce, soit entre les individus d'espèces différentes. Les deux préoccupations principales qui remplissent l'existence de tous les êtres sont, d'une part, de manger, et, de l'autre, de ne pas être mangés. Il suffit de jeter un coup d'œil sur tout ce qui nous entoure pour voir que la guerre et la destruction sont les lois essentielles de la nature vivante. Partout, aussi bien dans les profondeurs des forêts que dans le sein de l'océan ou dans les hauteurs de l'atmosphère, nous voyons les êtres passer leur vie à se rechercher pour se dévorer. La plante est mangée par la chenille, la chenille par le moineau, le moineau par l'épervier, l'épervier par le chasseur.
      -- 77 --
      Quand, par une belle soirée d'été, le soleil a fini de dorer de ses derniers feux les profondeurs de l'horizon, et que l'ombre et le silence envahissent peu à peu toute la nature ; à cette heure de douce rêverie qui porte notre âme aux sentiments les plus tendres, nous nous prenons volontiers à penser que ce calme universel commence pour tous les êtres l'heure d'un bienfaisant repos ; mais en pensant ainsi nous sommes loin de la dure réalité. Ce n'est pas l'heure du repos, c'est celle d'une bataille universelle, d'un furieux carnage, qui vient de sonner, l'heure d'une lutte sans merci où ne règne d'autre loi que celle du plus fort. Entre tous ces milliers d'êtres qui nous entourent et se recherchent dans la nuit, le combat commence. Chaque brin d'herbe, chaque feuille, chaque branche est le théâtre de meurtres sans pitié. Terrible est l'angoisse avide de tous ces petits êtres qui se guettent dans les ténèbres et se précipitent les uns sur les autres avec la plus ardente férocité. Ils ont faim et doivent tuer sans pitié sous peine de mourir. Dévorer les autres et n'être pas dévoré par eux, tel est le problème. Il n'y a pas que l'homme qui dise à son semblable : Malheur aux plus faibles, malheur aux vaincus. Notre oeil n'est pas assez perçant pour distinguer le carnage, ni notre oreille assez sensible pour entendre les cris des combattants ; mais ils apportent autant de cruauté dans leurs luttes que l'homme dans les siennes, et, si le champ de bataille est autre, le drame est le même.
      La vie est, en réalité, pour tous les êtres une lutte continuelle ; mais ce n'est pas seulement par des combats que cette lutte se manifeste. Elle apparaît aussi sous cette forme de concurrence dans laquelle il n'y a pas hostilité directe entre les individus, mais dont le résultat est toujours cependant le triomphe des mieux doués, et la mort des plus faibles. Supposons, par exemple, qu'il s'agisse d'animaux se nourrissant de proies vivantes ; le nombre de ces dernières étant limité, ce seront évidemment les individus les plus agiles et les mieux armés qui s'en empareront ; les autres, faute d'aliments pour se nourrir, devront périr, et cela cependant sans avoir eu à subir aucune lutte. Supposons, d'un autre côté, que, parmi les animaux destinés à servir de proie, il y en ait qui, soit par leur couleur sombre qui leur permet de se cacher plus facilement, soit par leur agilité qui les rend aptes à mieux fuir les recherches de leurs ennemis, possèdent une supériorité sur les autres animaux de leur espèce, ceux-là évidemment auront plus de chances de survivre que ceux qui sont moins agiles ou qui, doués de couleurs brillantes, ne peuvent aussi facilement se soustraire aux recherches.
      Ce sont les individus d'une même espèce qui se font la concurrence la plus rude. Ils se disputent en effet les mêmes moyens d'existence, moyens pouvant n'avoir aucune valeur pour les individus d'une espèce différente, qui dès lors n'auraient aucun intérêt à les leur disputer. Si sur un arbre vivent diverses espèces d'insectes, les unes se nourrissant de feuilles, les autres de branches, les dernières de racines ou de fruits, il ne saurait y avoir de concurrence entre elles. Si, au contraire, toutes se nourrissaient de la même substance, de fruits, par exemple, leur nombre serait forcément limité à la proportion de fruits que l'arbre contient, et s'il venait à dépasser cette proportion, il s'ensuivrait forcément une concurrence dans laquelle triompheraient naturellement les plus forts.
      -- 78 --
      C'est à ce résultat de la lutte pour l'existence, c'est-à-dire la survivance des plus aptes, que Darwin a donné le nom de sélection naturelle.
      Ce n'est pas uniquement parmi les animaux placés au-dessous de nous que la loi de la lutte pour l'existence manifeste son action. Elle est absolue pour tous les êtres, sans exception ; l'homme lui-même ne saurait y échapper. C'est même en étendant de l'homme aux animaux et aux végétaux les lois qui limitent le développement de notre espèce que Darwin a été conduit à généraliser le principe de la lutte pour l'existence et à montrer qu'il domine l'histoire naturelle tout entière.
      La loi qui lie le développement de l'homme au chiffre des subsistances a été découverte par l'économiste anglais Malthus. Dans son livre sur le Principe de la population, il montre que cette dernière tend à se multiplier suivant une progression géométrique (1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, etc.), tandis que le chiffre des subsistances ne s'accroît que suivant une progression arithmétique (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, etc.). Si rien n'entravait le mouvement de la population, au bout de 3 siècles, elle serait aux moyens de subsistance comme 4096 est à 13. Ce qui revient à dire que, sur 4096 individus 13 seulement pouvant vivre, les autres seraient nécessairement condamnés à mourir.
      Ce dernier exemple, du reste, ne se réalise jamais, car, aussitôt que la population vient à dépasser les moyens de subsistance, les famines, les maladies, les guerres, etc., ne tardent pas à fondre sur elle et la réduisent assez pour rétablir l'équilibre. Sans doute, il peut arriver, comme cela se produit maintenant, par exemple, en Allemagne, que la population tende à dépasser de beaucoup les moyens de subsistance ; mais alors des émigrations considérables viennent rétablir l'équilibre. En France, où l'émigration n'est guère pratiquée, la population reste stationnaire et ne saurait beaucoup s'accroître. J'ai déjà dit ailleurs que cette diminution, sur laquelle on a tant discuté, n'est que la conséquence nécessaire de la loi de Malthus. Si même les procédés artificiels de la civilisation ne permettaient de l'éluder en partie, la population devrait sensiblement décroître. Le chiffre de la population actuelle, en France, est très supérieur en effet, aux moyens de subsistance [33].
      La lutte pour l'existence ayant pour résultat, comme nous le verrons plus loin, le perfectionnement des espèces, il y aurait évidemment inconvénient pour elles à ce que les individus qui les composent pussent échapper à son action. C'est même précisément parce que les procédés de la civilisation permettent à l'homme de s'y soustraire en partie que, dans les races humaines, le perfectionnement est souvent si lent.
      -- 79 --
      Chez les sauvages, dit Darwin, les individus faibles de corps ou d'esprit sont promptement éliminés, et les survivants se font ordinairement remarquer par leur vigoureux état de santé. Quant à nous, hommes civilisés, nous faisons tous nos efforts pour arrêter la marche de l'élimination ; nous construisons des asiles pour les idiots, les infirmes et les malades ; nous faisons des lois pour venir en aide aux indigents, nos médecins déploient toute leur science pour prolonger autant que possible la vie de chacun. On a raison de croire que la vaccine a préservé des milliers d'individus qui, faibles de constitution, auraient autrefois succombé à la variole. Les membres débiles des sociétés civilisées peuvent donc se reproduire indéfiniment. Or quiconque s'est occupé de la reproduction des animaux domestiques sait, à n'en pas douter, combien cette perpétuation des êtres débiles doit être nuisible à la race humaine. On est tout surpris de voir combien le manque de soins ou même des soins mal dirigés amènent rapidement la dégénérescence d'une race domestique, et, à l'exception de l'homme lui-même, personne n'est assez ignorant ni assez maladroit pour permettre aux animaux débiles de reproduire. [34]
      Comme l'ajoute l'auteur que nous venons de citer, « c'est notre instinct de sympathie qui nous porte à secourir les malheureux, et, comme nous ne pouvons réprimer notre sympathie sans porter préjudice à la plus noble partie de notre nature, nous devons subir sans nous plaindre les effets incontestablement mauvais qui résultent de la survivance et de la propagation des êtres faibles ». Effets mauvais, assurément, car tous les infortunés atteints de ces affections organiques fatalement héréditaires, comme le cancer, la phthisie, les maladies mentales, etc., donneront naissance à des êtres faits à leur image et qui apporteront avec eux en naissant les germes de dégénérescence qui empoisonneront leur vie tout entière et leur rendront l'existence des plus difficiles. En favorisant la multiplication de tels éléments dans son sein, une race se voue à un dépérissement plus ou moins rapide, à des luttes fatales entre ses membres bien doués et ses membres inférieurs et à des révolutions perpétuelles ; mais l'insensible nature a seule le droit de s'armer contre les êtres misérablement dotés par elle.
      Rôle de la philanthropie dans le monde. Le danger d'une dégénérescence profonde, auquel sont exposées les sociétés civilisées par suite de la multiplication exagérée de leurs membres débiles et maladifs, n'avait pas échappé aux anciens ; mais ils n'avaient trouvé que des moyens barbares pour y remédier. Chacun sait qu'à Lacédémone les lois ordonnaient de faire périr les enfants nés faibles ou contrefaits. Platon lui-même, malgré la douceur habituelle de sa morale, donne un conseil analogue : « Il faut, dit-il, rendre les rapports fréquents entre les hommes et « les femmes d'élite, et très rares entre les sujets moins estimables de l'un et l'autre « sexe. De plus, il faut élever les enfants des premiers et non ceux des seconds, si « l'on veut avoir un troupeau toujours choisi ». (Platon, De la république, traduction Cousin, liv. 5, page 273.)
      -- 80 --
      Parmi les auteurs modernes qui se sont occupés des inconvénients qui peuvent résulter pour une société d'une protection trop grande accordée à ses membres les plus inférieurs, je me bornerai à ajouter aux noms de Darwin ceux de John Fiske, Bagehot et Spencer, auxquels j'emprunte les citations suivantes. Elles suffiront à montrer combien est unanime l'opinion des philosophes les plus éminents sur cette question.
      « Voici peut-être la plus mélancolique des réflexions qu'on puisse faire sur l'humanité : c'est qu'on peut se demander en somme si la bienveillance des hommes fait plus de bien que de mal. La philanthropie fait beaucoup de bien assurément ; mais elle fait beaucoup de mal aussi. Elle augmente tellement le vice, elle multiplie tellement la souffrance, elle fait naître, pour le vice et la douleur, des populations si considérables, qu'on peut se demander si elle n'est pas un malheur pour tout le monde. Cela vient uniquement de ce que des hommes excellents s'imaginent qu'ils peuvent faire beaucoup en agissant promptement ; qu'ils rendront de grands services au monde en donnant satisfaction à leurs propres sentiments ; qu'il faut, dès que l'on voit le mal, faire quelque chose pour l'arrêter et le prévenir. On peut incliner à espérer que, dans cette comparaison du bien et du mal, la balance est en faveur de la bonté. On a peine à supporter l'idée qu'il n'en soit pas ainsi. Mais, malgré tout, il est certain que le compte du mal est lourd et que ce fardeau aurait pu nous être presque complètement épargné, si les philanthropes n'avaient pas reçu en héritage de leurs ancêtres, aussi bien que les autres hommes, une passion violente pour l'action immédiate ». (Bagehot. Lois scientifiques, etc., page 205).
      « Nourrir les incapables aux dépens des capables, c'est une grande cruauté. C'est une réserve de misère amassée à dessein pour les générations futures. On ne peut faire un plus triste cadeau à la postérité que de l'encombrer d'un nombre toujours croissant d'imbéciles, de paresseux et de criminels. Aider les méchants à se multiplier, c'est au fond préparer malicieusement à nos descendants une multitude d'ennemis. On a le droit de se demander si la sotte philanthropie, qui ne pense qu'à adoucir les maux du moment et persiste à ne pas voir les maux indirects, ne produit pas au total une plus grande somme de misère que l'égoïsme extrême. En refusant d'envisager les conséquences éloignées de sa générosité inconsidérée, celui qui donne sans réfléchir est à peine d'un degré au-dessus de l'ivrogne qui ne songe qu'au plaisir d'aujourd'hui et ignore les douleurs de demain, ou du prodigue qui cherche les jouissances immédiates au prix de la pauvreté finale. Sous un rapport, il est pire ; car, jouissant lui-même sur le moment de la douceur de faire plaisir, il lègue à d'autres les misères futures auxquelles lui-même échappe. Il est une chose qui appelle une réprobation encore plus sévère : c'est ce gaspillage d'argent inspiré par une fausse interprétation de la maxime « que la charité efface une multitude de péchés ». Chez les nombreuses personnes qui s'imaginent, par suite de cette fausse interprétation, qu'en donnant beaucoup elles peuvent expier leurs mauvaises actions, nous pouvons reconnaître un élément de véritable bassesse. On s'efforce d'acquérir une bonne place dans l'autre monde, sans s'inquiéter de ce qu'il en peut coûter à ses semblables. » Spencer, Study of Sociology, tr. fr., p. 369.
      -- 81 --
      « Lorsque l'accroissement de la richesse et du bien-être exige plus de travail et d'intelligence, les membres les moins industrieux et les moins intelligents de la communauté tombent dans une profonde misère. Et tandis que, si l'opération de la sélection naturelle n'était pas entravée, les membres mal adaptés périraient bientôt, nous les sauvons artificiellement, comme nous protégeons les fous et les ivrognes. Mais en survivant ils constituent un élément de vitalité inférieur, comparable au cancer implanté dans les tissus sains, et tous leurs efforts tendront à abolir une civilisation qui a pour résultat fatal leur propre misère. » (John Fiske. Outlines of cosmic Philosophy, tome II, page 484.)
      
V. - Conséquences de la Lutte pour l'Existence. - Perfectionnement des Espèces les mieux adaptées.
      C'est dans la lutte pour l'existence, et dans la survivance des individus les plus aptes qui en est la conséquence, que se trouvent les causes de la transformation graduelle des espèces. C'est elle qui a déterminé, à mesure que les conditions géologiques changeaient, le perfectionnement des races qui nous ont précédés.
      C'est la lutte pour l'existence qui a rendu les êtres de plus en plus divergents. Les variétés les plus extrêmes sont, comme nous l'avons vu, celles qui ont le plus de chance de se propager, parce que, leur genre de vie et leur nourriture étant différents, elles ne se font pas concurrence, tandis que les variétés voisines se disputent la même proie. Les faibles différences existant entre les variétés d'une même espèce tendent ainsi à augmenter constamment, et des variétés d'abord presque semblables finissent par devenir des espèces fort différentes.
      Nous ne saurions admettre, comme on l'a prétendu, que l'étendue de la variabilité des êtres soit très limitée. Sachant que l'homme, bien qu'en agissant pendant un temps très court, peut modifier profondément les animaux domestiques en additionnant de simples différences individuelles, on comprend facilement les résultats qu'ont pu produire des différences, si minimes qu'on les suppose, s'additionnant pendant des milliers de siècles. Si chaque année on venait placer un grain de sable à la même place, il arriverait nécessairement un jour où tous les grains de sable réunis formeraient une montagne aussi élevée que l'Himalaya.
      La lutte pour l'existence ne favorisant que les êtres les plus parfaits, et les condamnant à périr aussitôt qu'ils sont devenus inférieurs à d'autres, la transformation des espèces a été un perfectionnement continuel. Ce perfectionnement a commencé avec les premiers êtres. Les individus issus des mêmes parents, étant toujours plus ou moins différents entre eux, ont des chances de vie inégales. Celui qui possède une supériorité quelconque sur ses semblables, si légère qu'elle puisse être, aura plus de chances de vaincre dans la lutte, et, partant, de se reproduire. Les descendants hériteront de la petite supériorité qui a assuré à leurs ancêtres leur victoire, et, à chaque génération nouvelle, une sélection nouvelle assurera la continuité du perfectionnement.
      -- 82 --
      On peut expliquer par la sélection naturelle, c'est-à-dire par la conséquence de la lutte pour l'existence, toutes les modifications de forme, de structure, de caractère, etc., que présentent les êtres. Si tous les lions sont forts et agiles, c'est parce que ce furent seulement les lions les plus forts et les plus agiles qui purent se procurer de la nourriture, et, partant, se reproduire. Si tous les lièvres sont timides et agiles, c'est parce que ce furent seulement les lièvres les plus craintifs et les plus rapides qui purent échapper à leurs ennemis.
      La sélection naturelle a produit les moindres modifications de structure que présentent tous les êtres ; tels sont, par exemple, les ornements existant chez les mâles de certains oiseaux, et qui, leur permettant de plaire davantage aux femelles que leurs rivaux, rendit plus facile leur propagation. Au début, ces ornements ne furent que de simples différences individuelles ; mais les préférences habituelles des femelles pour ces différences, eurent pour résultat qu'à chaque génération elles s'accrurent toujours dans le même sens.
      Par le même procédé de sélection naturelle ont dû se former les couleurs spéciales que présentent certains animaux, les insectes surtout, et qui sont plus ou moins semblables à celles de l'herbe, des fruits ou de la terre sur lesquels ils vivent. Il est évident que tous les individus d'une même espèce n'étant pas identiques, il a pu s'en trouver à l'origine qui possédaient accidentellement une couleur se rapprochant plus ou moins du milieu où ils vivaient habituellement. Quelque minime qu'ait été la ressemblance, elle a évidemment assuré à ceux chez lesquels elle se trouvait une grande supériorité en leur permettant de mieux échapper aux recherches de leurs ennemis. Leurs descendants ayant hérité de cette qualité, et la sélection assurant à chaque génération les plus grandes chances d'existence aux individus doués de la couleur se rapprochant le plus de celle des endroits où ils vivent habituellement, il est certain que la ressemblance entre la couleur de l'insecte et celle des objets qui l'entourent tendra toujours à augmenter. Il arrivera même, après un certain nombre de générations, qu'il n'y aura plus que des insectes doués de cette couleur. Mais alors tous les individus de la même espèce ayant un aspect identique, cet aspect ne constituera plus une supériorité, et ceux doués de quelqu'autre caractère que ne possèdent pas leurs semblables auront seuls le plus de chances de se perpétuer. Il se formera alors un nouveau perfectionnement qui plus tard, par un mécanisme analogue au précédent, sera suivi de plusieurs autres, et graduellement l'animal arrivera à subir une transformation complète.
      Les modifications résultant des changements de milieu produisent des résultats analogues.
      Quand, par suite de changements géologiques ou atmosphériques, le milieu se modifie, il est évident que ce sont les individus dont la constitution s'écarte le moins de celle que nécessite ce nouveau milieu qui auront le plus de chances de se perpétuer. Supposons, par exemple, qu'une période glaciaire se produise graduellement. Les animaux dont la peau est garnie de poils en plus grande abondance seront ceux qui résisteront le mieux aux froids, et, cet avantage étant considérable, il ira toujours croissant par sélection jusqu'à production chez les descendants de fourrures abondantes.
      -- 83 --
      La formation des organes les plus complexes tels que l'œil, par exemple, peut s'expliquer facilement aussi par la sélection. Entre les granulations pigmentaires, qui permettent à certains polypes de distinguer confusément la lumière des ténèbres, et l'œil compliqué des animaux supérieurs, qui leur permet de percevoir nettement les objets placés à de grandes distances, il existe de nombreuses gradations, dont chacune fut le fruit de perfectionnements engendrés par la sélection.
      Chez les êtres les plus inférieurs, l'œil n'est qu'une modification très légère de l'organe du toucher, c'est-à-dire de l'épiderme, d'où dérivent, ainsi que l'anatomie le démontre, tous les autres sens. Chez certains polypes qui paraissent sensibles au passage de la lumière aux ténèbres, le sens de la vision n'est autre chose que la faculté, possédée par toute la surface de leur corps, de sentir confusément la différence existant entre la lumière et l'ombre.
      Chez les animaux un peu plus élevés dans l'échelle vivante, comme les planaires, cette faculté se localise sur un seul point, où quelques granulations pigmentaires se sont déposées. En tournant vers la lumière les yeux fermés, nous pouvons avoir une idée de ce que doit être la vision pour de tels êtres. Elle n'est qu'une extension à petite distance du sens du toucher, mais qui leur permet de connaître les mouvements des corps opaques passant dans leur voisinage, et leur assure une supériorité énorme sur les animaux qui ne perçoivent les corps que quand ils sont à leur contact.
      À mesure que nous nous élevons vers des êtres supérieurs, on voit l'appareil visuel se modifier. Il se forme, au-dessus des granulations pigmentaires, un gonflement convexe de l'épiderme qui forme une membrane translucide. Chez des êtres plus perfectionnés encore, les granulations se sont liquéfiées et transformées en masses transparentes qui modifient les rayons lumineux, et enfin, de modifications en modifications, on arrive à l'œil des mammifères et des oiseaux, organe très susceptible encore, du reste, de perfectionnement, car l'œil de l'animal le mieux doué, même celui de l'homme, possède des défauts, tels que l'absence d'achromatisme, l'aberration de sphéricité, que n'ont plus depuis longtemps nos instruments d'optique ordinaires. Helmholtz a pu dire avec raison que si un fabricant essayait de lui livrer un instrument d'optique aussi imparfait que l'œil, il lui refuserait son ouvrage avec les paroles les plus dures.
      Les autres sens se sont formés, comme l'œil, par différenciations graduelles, produites par la sélection. Dans toutes les variations individuelles qui se manifestent, elle trie sûrement à chaque génération nouvelle les améliorations utiles que plus tard l'hérédité conserve, et engendre ainsi tous les perfectionnements.
      Nous entrevoyons maintenant comment de ces êtres primitifs si simples, tels que les monères, que nous avons décrits dans le précédent chapitre, purent dériver les espèces, de complexité toujours croissante, qui se sont succédé à la surface de notre planète. Il a suffi des changements les plus légers, mais additionnés par la sélection et l'hérédité pendant de longues périodes de siècles, pour produire les changements les plus profonds.
      -- 84 --
      Cette action de la sélection sur les êtres vivants continue à s'exercer dans le présent et continuera sans doute encore à s'exercer dans l'avenir. Si nous ne nous apercevons pas de ces changements, c'est uniquement, comme nous l'avons dit déjà, parce que la durée de notre observation est trop courte. Si nous ne regardons l'aiguille des heures d'une pendule que pendant quelques instants, elle paraît entièrement immobile, et cependant elle marche assez vite pour faire deux fois le tour du cadran en vingt-quatre heures.
      Les recherches géologiques, effectuées dans les diverses couches du globe, n'ont fait découvrir qu'un petit nombre des espèces intermédiaires qui relient entre elles les diverses classes de la chaîne des êtres. Cela tient en partie à ce que les individus les plus divergents d'une même espèce étant ceux qui ont le plus de chances de se multiplier, les formes intermédiaires ne persistent pas longtemps et comptent moins de représentants que les formes extrêmes ; mais cela doit tenir principalement aussi à ce qu'il n'y a eu encore qu'une portion presque insignifiante de notre planète d'explorée.
      Déjà, cependant, on a retrouvé quelques-uns de ces chaînons intermédiaires qui relient entre elles les diverses classes du règne animal. Il y a des oiseaux fossiles, comme l'Archéoptéryx, qui se rapprochent plus des reptiles que des oiseaux de l'époque actuelle, et des reptiles, comme le Ptérodactyle ou lézard volant, qui se rapprochent plus des oiseaux que des reptiles. Deux classes, aussi séparées en apparence que les reptiles et les oiseaux, se trouvent ainsi reliées par des formes intermédiaires.
      On ne saurait contester que les formes intermédiaires, transitoires entre les espèces disparues, ont dû être nombreuses, quand on voit combien elles sont encore abondantes aujourd'hui. Les difficultés considérables qu'éprouvent les naturalistes à distinguer certaines espèces les unes des autres, et le peu d'accord qui règne entre eux sur leur classification, proviennent uniquement de ce que ces espèces douteuses ne sont que des formes intermédiaires, de véritables degrés de transition. Dans un groupe organique où un naturaliste voit 20 espèces, un autre n'en verra que 10, un troisième n'y trouvera que des variétés d'une même espèce.
      Telle est la théorie qui nous permet d'expliquer la formation des êtres divers qui se sont succédé à la surface du globe. Elle nous dit le pourquoi de ces transformations que la science ancienne se bornait à constater sans en savoir les causes. C'est avec raison qu'on a dit qu'elle constitue la conception la plus grandiose et la plus féconde de notre siècle. Quelle conception pourrait être plus grande et plus féconde, en effet, que celle qui nous révèle les lois de la formation et des perfectionnements des êtres ? Quelques années à peine se sont écoulées depuis l'époque où elle fut formulée pour la première fois, et déjà elle a pour adeptes les naturalistes les plus éminents des nations où la culture scientifique et philosophique a reçu le plus de développements. Avant elle, la science était obligée, pour expliquer la formation de chaque espèce nouvelle, d'avoir recours à ces interventions surnaturelles que l'homme n'invoque que pour cacher son ignorance. Aujourd'hui nous savons comment ont pris naissance et se sont développés ces êtres si divers qui peuplent l'univers. Ils sont innombrables ; mais, depuis ces monstres gigantesques qui, aux âges géologiques, furent les rois de la création, jusqu'à ces êtres infiniment petits qui vivent au sein d'une goutte d'eau, depuis le chêne antique qui porte sans fléchir le poids des siècles jusqu'à l'oiseau qui remplit la solitude d'une forêt des échos de ses chants, tous se sont formés sous l'empire de ces lois si simples que nous venons de décrire, et qui, après avoir agi pendant un passé immense, continuent à agir dans le présent et continueront dans l'avenir à agir encore.
      -- 85 --
      Sans doute notre pitié s'émeut en pensant que la nature fait toujours naître infiniment plus de créatures qu'elle n'en peut nourrir, et que, pour tous ces êtres qu'elle a doués d'une étonnante fécondité, la vie est une lutte de tous les instants, où périssent toujours les plus faibles ; mais nous devons considérer le but atteint par elle, sans nous inquiéter des voies suivies pour l'atteindre. En faisant naître plus d'individus qu'il n'en peut vivre, elle condamne les moins bien doués à mourir, mais cette destruction incessante, qui nous semble si cruelle, est la condition même du perfectionnement et du progrès. A chaque génération nouvelle, les plus aptes, c'est-à-dire les plus dignes, sont les seuls à survivre. C'est par la sélection résultant de la lutte pour l'existence que les bonnes qualités qui constituent une supériorité s'accumulent et que les imperfections disparaissent. Elle a successivement tiré les formes supérieures des formes inférieures, et graduellement éliminé le mal. Et quand, remontant le cours des siècles, nous voyons combien les premiers êtres furent inférieurs à ceux qui habitent notre globe aujourd'hui, nous arrivons à comprendre l'utilité de cette loi de fer, tout à la fois bienfaisante et cruelle, clairvoyante et aveugle, qui fait toujours périr le faible au profit du fort et transforme l'univers en un immense champ de bataille.
      hapitre V. Les ancêtres de l'homme.
      I. Développement graduel de l'embryon humain. - Tous les êtres vivants dérivent d'une cellule. - Ses transformations après la fécondation. - Premiers vestiges de l'embryon. - II. Formes successives revêtues par l'homme pendant sa vie embryonnaire. - L'embryon n'est nullement la copie réduite de l'individu qu'il doit former. - En se développant il revêt les formes successives des êtres inférieurs, en commençant par les plus humbles. - Pourquoi, dans les premiers temps de son existence, l'embryon présente des organes inutiles destinés à disparaître. - Dents de l'embryon de la baleine. - Poils et queue de l'embryon humain. - Ce sont des vestiges d'organes possédés par de primitifs ancêtres. - Les organes rudimentaires ont la même origine. - III. L'embryologie démontre que tous les vertébrés eurent un ancêtre commun. - Comment on peut reconstituer ce primitif ancêtre. - Son analogie probable avec les poissons les plus inférieurs. - IV. Les ancêtres de l'homme. - Comment ils peuvent être reconstitués par l'étude de l'embryon humain. - Leur structure anatomique. - Leur nature aquatique. -Ils étaient hermaphrodites. - Impossibilité d'admettre que l'homme descende des singes. - Leur ancêtre commun. - Sa descendance des lémuriens. - Dispositions anatomiques communes à l'homme et aux singes. - Place réelle de l'homme dans la création. - Il est un anneau d'une chaîne qui commence au premier être.
      Nous venons de voir, dans les chapitres qui précèdent, que les progrès de la science ont fait entièrement renoncer à l'hypothèse des révolutions du globe et à celle des créations successives. Nous avons dit que la planète que nous habitons s'est transformée graduellement sous l'influence de forces continuant à agir encore, et que, graduellement aussi et également sous l'influence de forces agissant toujours, se sont transformés les êtres vivants qui se sont succédé à sa surface.
      Dans notre étude des causes de la formation des êtres, nous n'avons fait qu'examiner les lois générales de leurs transformations, sans nous inquiéter des êtres auxquels peuvent être appliquées ces lois. Déjà, cependant, nous avons dit qu'elles sont générales, et que tout ce qui vit sur la surface terrestre, depuis la plante jusqu'à l'homme, est soumis à leur action. Dire que l'homme descend des êtres qui vécurent avant son apparition n'est que la conséquence nécessaire des principes que nous avons exposés. Supposer qu'il a été l'objet d'une création spéciale, et que les lois sous l'influence desquelles sont nées les autres espèces vivantes n'ont pas déterminé sa formation, ne serait une hypothèse possible que dans le cas où une étude approfondie de ses organes et de ses facultés révélerait entre les autres êtres et lui une barrière profonde. Or, il n'en est pas ainsi.
      -- 87 --
      L'étude embryologique de l'homme et des divers vertébrés, que nous allons aborder maintenant, va nous révéler leur communauté d'origine, en nous montrant qu'ils descendent tous d'un même ancêtre aujourd'hui disparu, mais dont les lois de l'hérédité nous permettent de reconstituer partiellement les formes.
      I. - Développement graduel
de l'Embryon humain.
      L'homme, ainsi du reste que tous les êtres vivants, n'est constitué, au début de son existence, que par une cellule.
      Fig. 6.
      - OVULE de l'homme grossi 100 fois.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Cette cellule, nommée aussi ovule ou oeuf, est formée, chez les vertébrés, d'une masse granuleuse (jaune ou vitellus), contenant à son centre une petite vésicule (vésicule germinative), et recouverte par une membrane (membrane vitelline). Le tout n'a guère, chez les mammifères, qu'un dixième de millimètre de diamètre. Si l'œuf de certains vertébrés, comme l'oiseau, a une dimension beaucoup plus considérable, cela tient uniquement à ce que, devant se développer hors du sein maternel, l'embryon a besoin d'y trouver une provision de nourriture destinée à l'entretenir jusqu'à son entier développement.
      Tant qu'il n'a pas été fécondé, l'ovule conserve la forme que nous venons de décrire ; mais, aussitôt que la fécondation a exercé son influence sur lui, la série de ses transformations commence.
      Chez tous les vertébrés, ces transformations sont, à leur début, identiques. Le premier acte par lequel elles se manifestent est la segmentation du vitellus. Il se divise d'abord en deux cellules qui se subdivisent elles-mêmes en deux autres, dont chacune éprouve une transformation analogue. L'opération continuant, l'oeuf de vient bientôt une agglomération de cellules, qui rappelle, par sa forme, une framboise ou une mûre. Ces cellules, également réparties d'abord dans toute la masse de l'œuf, ne tardent pas à quitter sa partie centrale pour se rapprocher de sa paroi. En s'en rapprochant de plus en plus, elles finissent par s'aplatir contre sa surface, et forment en s'y soudant une membrane nommée blastoderme.
      Lorsque cette membrane est constituée, il se forme sur un point de sa surface une agglomération de cellules nommée tache embryonnaire. C'est là le premier indice de l'embryon. On voit dans sa longueur une ligne qui est le premier vestige de la moelle épinière. Le reste de la membrane blastodermique ne servira désormais qu'à nourrir l'embryon.
      C'est par une série de multiplications de cellules et par la différenciation toujours croissante des fonctions de ces cellules que s'opèrent les transformations de l'embryon. L'étude détaillée de ces transformations nous mènerait trop loin, et nous devons nous borner à donner l'indication générale des lois qui y président.
      -- 88 --
      II. - Formes successives revêtues par l'Homme pendant sa Vie embryonnaire.
      À l'époque peu éloignée encore où les études embryologiques n'étaient pas ébauchées, on croyait que l'embryon d'un être est une copie réduite de cet être lui-même, et l'on considérait comme certain que c'est en croissant, non en complexité, mais seulement en dimension, que le germe d'un animal arrive à constituer un animal complet.
      Il a suffi de suivre avec soin le développement d'un embryon quelconque pour reconnaître combien une semblable opinion est erronée, et montrer que rien n'est plus différent d'un animal adulte que l'embryon de ce même animal dans les premières périodes de son existence. Entre l'embryon humain de quatre semaines, par exemple, et l'enfant qui vient de naître, la distance est aussi grande que celle qui existe entre ce même enfant et un animal de structure aussi inférieure qu'une tortue.
      Dans les premiers temps de leur développement, les embryons de tous les vertébrés, mammifères, oiseaux, reptiles et poissons, se ressemblent. Les systèmes nerveux de l'oiseau, du reptile, du poisson et de l'homme, par exemple, sont d'abord identiques. Il en est de même, du reste, de tous les autres organes, et l'aile de l'oiseau, la patte antérieure du chien, celle de la tortue, le bras de l'homme ne présentent au début aucune différence. Chez tous aussi, on constate l'existence d'arcs branchiaux qui ne deviendront des branchies réelles que chez les poissons. Chez tous, on trouve une queue qui ne devient permanente que chez quelques-uns.
      A une certaine période de leur existence, les embryons des divers vertébrés commencent à se différencier. On voit successivement se former les différences qui séparent les classes, puis celles qui distinguent les ordres, les familles, les genres et les espèces. La différenciation n'est d'abord visible qu'entre les classes ; on commence, par exemple, par distinguer l'embryon du reptile de celui de l'oiseau, mais ce n'est que bien plus tard qu'il devient possible de distinguer entre eux des embryons d'animaux de même classe, tels que le chien et l'homme.
      Pendant la courte durée de son existence, l'embryon revêt successivement et rapidement des formes extrêmement variées. En étudiant avec soin les formes transitoires par lesquelles il s'élève de l'état de simple cellule à celui d'animal complet, on a reconnu ce fait essentiel, qui peut être considéré comme une des plus importantes découvertes de l'anatomie comparée, que, pendant son développement, l'embryon passe successivement par une série de formes représentant celles des divers êtres inférieurs qui l'ont autrefois précédé à la surface du globe, et qu'aujourd'hui la science lui assigne pour ancêtres. En quelques semaines, il franchit graduellement tous les échelons de l'échelle vivante. Dans les premiers temps de son existence, on constate chez lui des phases de développement correspondant à certaines conformations qu'on observe chez les poissons adultes les plus inférieurs. Après avoir été celle des poissons, l'organisation devient celle des amphibies ; beaucoup plus tard apparaissent les caractères des mammifères.
      
-- 89 --
      Développement
de l'embryon des vertébrés.
      Fig. 7.
      Embryon humain dans les premiers jours de son existence.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 8.
      Embryon de mammifère (chien)
dans les premiers jours de son existence.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 9.
      Embryon d'oiseau (poule)
dans les premiers jours de son existence.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 10.
      Embryon de reptile (tortue)
dans les premiers jours de son existence.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 11.
      Embryon humain âgé 30 jours.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 12.
      Embryon de mammifère (chien) âgé de 30 jours.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 13.
      Embryon d'oiseau (poule) âgé de 4 jours.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 14.
      Embryon de reptile (tortue) âgé de 30 jours.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Explication des figures.
      Les figures qui précèdent sont destinées à montrer les ressemblances qui existent entre les embryons des divers vertébrés : mammifères, oiseaux, reptiles et poissons, dans les premiers temps de leur existence. Elles sont toutes plus ou moins grossies, mais on leur a donné les mêmes dimensions pour mieux faire ressortir leur ressemblance. Les quatre figures supérieures représentent les embryons des vertébrés à une période de développement moins avancée que dans les quatre figures correspondantes placées au-dessous. On ne voit dans les premières aucune trace des membres, qui sont distincts dans les secondes. Dans les quatre figures inférieures, les dimensions réelles de l'embryon aux âges indiqués sont d'environ un demi-centimètre.
      Les diverses parties des embryons sont représentées dans les huit figures par les mêmes chiffres. Ces chiffres désignent les organes suivants :
      1. Cerveau. - 2. Oeil. - 3. Oreille. - 4. Arcs branchiaux. - 5. Moelle épinière. - 6. Queue. - 7. Vestiges des membres supérieurs. - 8. Vestiges des membres inférieurs.
      Je renvoie le lecteur, pour l'étude détaillée des transformations de l'embryon, aux publications de Kôlliker, Bischoff, Eckert, Reichert, etc., et surtout aux deux ouvrages suivants : Coste, Histoire du développement des corps organisés, et Haeckel, Anthropogenie oder Entwickelungsgeschichte der Menschen. C'est surtout d'après les travaux de ces deux derniers auteurs qu'ont été exécutées les figures qui précèdent. On trouvera également de nombreuses figures relatives au développement de l'embryon dans notre Traité de physiologie.
      -- 90 --
      Quand on étudie séparément tous les organes, quels qu'ils soient, on reconnaît qu'ils passent toujours par toute une série de formes inférieures avant d'arriver à présenter celles qu'ils doivent finalement posséder un jour. C'est ainsi, par exemple, que le système nerveux de l'embryon humain, d'abord constitué par une simple corde dorsale comme celui des poissons inférieurs, revêt successivement la forme du système nerveux des reptiles, puis celle des oiseaux, pour arriver graduellement aux formes des mammifères inférieurs, et enfin à celles qui caractérisent notre espèce. Au bout de quelques mois, la plupart des organes ont atteint leurs formes essentielles, mais plusieurs n'y arrivent que très tard. Suivant Bischoff, à la fin du septième mois, les circonvolutions du cerveau d'un embryon humain ne sont pas encore dans un état de développement plus avancé que celles d'un babouin adulte.
      Ainsi qu'on le voit par ce qui précède, l'homme n'acquiert le privilège de la supériorité hiérarchique qu'après avoir successivement revêtu, pendant sa vie embryonnaire, les formes des principaux types des espèces animales qu'il doit dominer un jour. Son embryon, si vite transformé aujourd'hui, est l'image raccourcie, la récapitulation rapide des formes par lesquelles ont dû passer ses ancêtres pendant l'immense durée des époques géologiques. L'hérédité lui fait traverser aujourd'hui en quelques mois des formes que la sélection mit des milliers de siècles à faire franchir à ses lointains aïeux.
      Ce qui vient d'être dit pour l'homme est naturellement applicable aux diverses espèces vivantes. Toutes passent successivement pendant leur vie embryonnaire par la série des formes placées au-dessous d'elles et qui, aux âges géologiques, les précédèrent à la surface du globe. Comme le dit Agassiz, « les représentants primitifs de chaque classe peuvent être regardés comme les types embryonnaires de leurs familles, de leurs ordres respectifs existant de nos jours. »
      En étudiant les débris fossiles des poissons qui habitèrent autrefois le globe, l'illustre naturaliste que nous venons de citer a reconnu qu'ils avaient des formes exactement semblables à celles que revêtent les poissons actuels pendant leur vie embryonnaire, de telle sorte que si l'on immobilisait les embryons des poissons d'aujourd'hui à une certaine période de leur vie embryonnaire, on aurait les formes de leurs ancêtres.
      C'est en vertu des lois de l'hérédité que l'embryon ressemble successivement pendant son développement à la série des êtres si divers qui l'ont précédé. Ce n'est même qu'en nous rappelant qu'il eut ces êtres pour pères que nous pouvons comprendre comment il présente des organes entièrement inutiles pour lui et qui disparaissent avant sa naissance. Jamais le bœuf ne se nourrira de chair, et cependant son embryon contient dans l'épaisseur de l'os intermaxillaire des dents incisives qui sont destinées à n'en pas sortir. L'embryon de la baleine, alors qu'il lui est absolument impossible de manger, possède des mâchoires garnies de dents qui lui seront toujours inutiles, puisqu'elles sont destinées à disparaître. Les têtards de certaines espèces de salamandres qui vivent sur les montagnes possèdent des branchies qui ne sauraient leur rendre aucun service, puisqu'elles ne servent qu'aux animaux vivant dans l'eau. L'embryon de l'homme possède une queue qui disparaît ensuite, à l'exception de quelques-uns des muscles destinés à la mouvoir, et qu'on retrouve encore chez l'adulte. Au sixième mois, ce même embryon est recouvert, excepté sur la plante des pieds et des mains, d'un épais revêtement de poils destiné également à disparaître.
      -- 91 --
      Toutes ces parties sont des vestiges, conservés par l'hérédité, d'organes possédés par des ancêtres reculés. Il serait tout à fait impossible d'expliquer que l'embryon de la baleine ait des dents, celui de l'homme une queue et des poils, sans admettre que ces organes existaient chez leurs ancêtres.
      Si nous nous demandons maintenant comment il se peut faire que l'embryon conserve après tant de siècles des vestiges d'organes inutiles et destinés à disparaître, nous pouvons répondre que ces organes n'ont disparu chez ses ancêtres que pendant leur état adulte, et comme, suivant les lois de l'hérédité, les changements subis par les ascendants n'apparaissent chez les descendants qu'à l'âge correspondant, il s'ensuit qu'on ne peut d'abord observer chez l'embryon que les formes qui existaient chez ses antiques aïeux avant qu'ils eussent atteint leur âge adulte.
      Si nous admettons, ainsi que cela est infiniment probable, comme nous le verrons plus loin, que tous les vertébrés descendent d'un ancêtre commun, nous pouvons, avec ce qui précède, comprendre comment des animaux aussi différents qu'un mammifère et un oiseau, peuvent présenter à l'état embryonnaire des formes identiques. Des membres qui avaient servi, par exemple, comme jambes à un ancêtre éloigné, peuvent, après une longue série de modifications produites par la sélection, avoir été transformés en mains ou en ailes chez les descendants ; mais ces modifications, ne s'étant manifestées qu'à l'âge adulte, seront sans influence sur l'embryon, qui continuera à présenter des membres antérieurs analogues à ce qu'ils étaient chez son primitif parent.
      On voit facilement, d'après ce qui précède, que c'est surtout dans l'étude de l'embryon qu'il faut chercher l'état de l'ancêtre du groupe auquel il appartient. C'est là, du reste, un livre dont nous n'avons que quelques pages parfois bien effacées, car c'est souvent derrière une série de transformations héréditaires, produites par des variations aux premiers temps de la croissance, qu'il faut rechercher la forme plus ou moins altérée du primitif ancêtre.
      C'est également par la tendance qu'ont toutes les parties de l'organisation à devenir héréditaires quand elles ont existé, qu'on peut expliquer la formation d'organes rudimentaires et imparfaits, complètement inutiles, qu'on constate plus ou moins chez tous les animaux. Tels sont, par exemple, les ailes rudimentaires des oiseaux qui ne volent pas, la charpente de l'épaule qu'on rencontre chez des animaux qui n'ont pas de membres, les vestiges des muscles destinés à mouvoir l'oreille, qu'on trouve chez l'homme, les yeux recouverts d'une épaisse membrane empêchant l'arrivée de la lumière qu'on observe chez certaines espèces animales vivant toujours dans l'obscurité, etc.
      Rien n'embarrassa autant les anciens naturalistes que l'étude de ces organes inutiles, et, avec les théories alors en vigueur, il était entièrement impossible de les expliquer. Convenablement étudiés, ils nous donnent aujourd'hui les indications les plus précieuses sur les ancêtres des animaux chez lesquels on les constate. Ils sont, en effet, les derniers vestiges de parties existant chez les ancêtres des animaux qui les possèdent, et que le défaut d'usage et la sélection ont fait disparaître. On les a comparés avec raison aux lettres qui, conservées dans l'orthographe d'un mot, bien qu'inutiles pour sa prononciation, permettent d'en découvrir l'origine et la filiation. Par défaut d'usage ou par sélection, les organes peuvent se réduire et disparaître, mais l'hérédité en conserve toujours quelques traces.
      -- 92 --
      L'observation démontre que les organes rudimentaires sont toujours plus volumineux chez l'embryon que chez l'adulte ; mais cela tient précisément à ce que, ne s'étant produites chez ce dernier qu'à un âge assez avancé, leurs modifications, ainsi que nous l'avons expliqué plus haut, sont restées sans influence sur l'embryon. En vertu du principe d'hérédité à l'âge correspondant, elles n'ont pu se produire qu'à l'âge adulte chez les descendants.
      III. - L'Embryologie démontre que tous
les Vertébrés eurent un Ancêtre commun.
      Nous avons dit plus haut que chez les divers vertébrés tous les embryons sont identiques, dans les premiers temps de leur existence, et que les plus élevés d'entre eux possèdent des organes destinés à disparaître avant la naissance ou à ne persister à l'âge adulte qu'à l'état rudimentaire. Cette communauté de formes chez des embryons d'animaux aussi différents, cette apparition pendant la vie embryonnaire d'organes transitoires sans ressemblance avec ceux que possédera l'animal adulte, ne peuvent s'expliquer qu'en admettant que tous les vertébrés descendent des mêmes ancêtres dont les successeurs se sont graduellement perfectionnés par voie de sélection, mais dont l'hérédité a conservé chez l'embryon les premières formes.
      Avec cette explication, nous comprenons facilement pourquoi tous les vertébrés passent, dans leur vie embryonnaire, par les mêmes phases primitives de développement et présentent pendant cette période des organes inutiles destinés à disparaître ou à ne subsister qu'à l'état rudimentaire. En admettant qu'ils eurent autrefois un ancêtre commun qui posséda ces divers organes, nous voyons immédiatement pourquoi tous les embryons des vertébrés se ressemblent au début de leur existence, et aussi pourquoi, dans des organes aussi dissemblables en apparence que le bras de l'homme, l'aile de l'oiseau, la nageoire pectorale de la baleine, la jambe du cheval, la patte antérieure de la grenouille, on retrouve exactement les mêmes parties disposées d'une façon identique.
      Cherchons maintenant à reconstituer cet ancêtre primitif d'où descendirent les cinq grandes classes des vertébrés : mammifères, oiseaux, reptiles, amphibies et poissons. L'anatomie comparée et la géologie nous enseignent que les moins parfaits et en même temps les plus anciens d'entre eux furent les poissons. Il est donc probable qu'ils furent les ancêtres de tous les autres. L'embryologie confirme immédiatement cette donnée en nous montrant que les premiers ancêtres des vertébrés durent être des animaux aquatiques.
      Nous ne possédons aucun débris de ces antiques aïeux ; mais, par l'étude des formes embryonnaires persistantes encore aujourd'hui chez leurs descendants, nous pouvons les reconstituer en partie.
      -- 93 --
      En considérant ces formes comme des vestiges, conservés par l'hérédité, de celles des primitifs parents, nous sommes amenés à conclure que ces lointains ancêtres vivaient dans l'eau, possédaient des branchies, une vessie natatoire et une queue. Leur cœur était imparfaitement développé, et les deux sexes étaient réunis sur le même individu.
      Parmi les animaux actuels, celui qui semble se rapprocher le plus par sa structure des primitifs ancêtres des vertébrés est l'amphioxus, le plus inférieur des poissons. Cet animal sans tête ni squelette solide, que les anciens naturalistes rangeaient parmi les vers, forme la liaison entre les vertébrés et les invertébrés. Il est aujourd'hui le dernier survivant des vertébrés inférieurs disparus. Son système nerveux à l'état adulte a exactement la forme qu'on rencontre chez l'embryon de l'homme et de tous les vertébrés au début de leur existence, c'est-à-dire qu'il est simplement constitué par un axe nerveux, sans cerveau, supporté par une simple corde dorsale cartilagineuse.
      Les recherches de Kowalevsky ont prouvé qu'au début de leur évolution les larves des ascidies, mollusques de la classe des tuniciers, ont les plus grandes analogies avec l'amphioxus, et possèdent comme lui des rudiments de moelle épinière qu'elles perdent plus tard. L'axe nerveux, rudiment de la moelle épinière et du cerveau, et la corde dorsale, rudiment évident des vertèbres, qu'on constate chez ces deux êtres, établissent incontestablement la parenté entre les vertébrés et les invertébrés considérés autrefois comme si profondément séparés.
      Fig. 15.
      - L'Amphioxus. Animal dont l'organisation se rapproche le plus de celle de l'ancêtre de l'homme et des vertébrés (grandeur naturelle). Dessiné d'après nature au Muséum d'histoire naturelle de Paris.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 16.
      - L'Amphioxus (Structure anatomique),
l'animal a été grossi plusieurs fois (*).
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      *- 1. Ovaire. - 2. Muscles. - 3. Moelle épinière. - 4. Corde dorsale. - 5, 6. Moelle épinière. - 7. Oeil. - 8. Nageoire caudale. - 9. Muscles. - 10. Extrémité inférieure de l'intestin. - 11. Aorte. - 12 . Estomac. - 13. Foie. - 14. Artère branchiale (on la voit sur la figure contourner l'appareil respiratoire. - 15. Appareil respiratoire (branchies). - 16. Orifice buccal.
      Sans doute, on ne saurait prétendre que les vertébrés descendent des tuniciers, mais on peut conclure de leur analogie pendant leur vie embryonnaire qu'ils sont issus d'une souche commune. Haeckel considère comme probable que, durant l'âge primordial, les vertébrés les plus inférieurs, tels que l'amphioxus, se sont peu à peu dégagés d'un groupe de vers d'où sont aussi sortis les tuniciers, qui eux n'ont pas continué leur développement.
      -- 94 --
      « Il ne faudrait pas croire, en effet, que des groupes d'êtres organisés disparaissent aussitôt qu'ils ont donné naissance à d'autres groupes plus parfaits qu'eux et qui sont destinés à les remplacer. Bien que l'ayant emporté sur leurs devanciers, ils peuvent ne pas s'être nécessairement mieux adaptés pour peupler toutes les régions dans l'économie de la nature. Quelques formes anciennes, qui semblent avoir survécu parce qu'elles ont habité des localités mieux protégées, où elles n'ont pas été exposées à une lutte très vive, nous aident souvent à reconstituer nos généalogies en nous donnant une idée plus exacte des anciennes populations disparues [35]. »
      IV. - Les Ancêtres de l'Homme.
      Ayant reconstitué le passé des vertébrés par la connaissance des lois de l'hérédité, de la sélection, et l'examen des formes revêtues par eux pendant leur vie embryonnaire, nous pouvons, par des moyens analogues, reconstituer le passé du plus élevé d'entre eux : l'homme.
      Nous savons que, pendant sa vie embryonnaire, le roi actuel de la création possède des arcs branchiaux, une queue, des poils épais sur la surface du corps et une série d'organes rudimentaires, derniers vestiges, légués par l'hérédité, des formes de ses ancêtres disparus. En prenant pour base l'étude attentive de son embryon, Darwin a pu reconstituer ainsi la longue généalogie de l'espèce humaine.
      Les premiers ancêtres de l'homme, dit-il, étaient sans doute, couverts de poils, les deux sexes portant la barbe ; leurs orteils étaient pointus et mobiles ; ils avaient une queue desservie par des muscles propres. Leurs membres et leur corps étaient soumis à l'action de muscles nombreux qui, ne reparaissant aujourd'hui qu'accidentellement chez l'homme, sont encore normaux chez les quadrumanes. Le pied, à en juger par la condition du gros orteil dans le foetus, devait être alors préhensible, et nos ancêtres vivaient sans doute habituellement sur les arbres, dans quelque pays chaud couvert de forêts. Les mâles avaient de grandes dents canines qui leur servaient d'armes formidables.
      A une époque antérieure encore, l'utérus était double, les excrétions étaient expulsées par un cloaque, et l'œil était protégé par une troisième paupière ou membrane nictitante. En remontant plus haut, les ancêtres de l'homme avaient une vie aquatique, car la morphologie nous enseigne clairement que nos poumons ne sont qu'une vessie natatoire modifiée, qui servait autrefois de flotteur. Les fentes du cou de l'embryon humain indiquent la place où les branchies existaient alors. Vers cette époque, les vrais reins étaient remplacés par les corps de Wolff. Le cœur n'existait qu'à l'état de simple vaisseau pulsatile, et la chorda dorsalis occupait la place de la colonne vertébrale. Ces premiers prédécesseurs de l'homme, entrevus ainsi dans les profondeurs ténébreuses du temps, doivent avoir été pourvus d'une organisation aussi basse que celle de l'amphioxus, peut-être même encore inférieure [36].
      -- 95 --
      En se basant en outre sur l'état des organes sexuels chez l'embryon, le même auteur admet, avec le savant anatomiste Gegenbauer, que l'ancêtre primitif de l'homme a dû être hermaphrodite.
      Parmi les animaux actuels, les mammifères les plus voisins de l'homme sont l'orang-outang et le gibbon en Asie, le gorille et le chimpanzé en Afrique ; mais aucun d'eux ne se rapproche de l'homme plus que les autres, et l'on ne saurait dire qu'ils furent la souche ancestrale du genre humain. Le chimpanzé se rapproche plus de nous par les caractères crâniens, le gorille par le pied et la main, le gibbon par le thorax. Mais la similitude des formes, existant entre les grands singes anthropoïdes et l'homme, nous montre que les premiers descendent comme le second d'une souche commune. Cet ancêtre, qui n'a pas encore été retrouvé à l'état fossile, devait lui-même descendre de quelques lémuriens, comme les makis, lesquels, au commencement de l'âge tertiaire, s'étaient eux-mêmes dégagés des marsupiaux.
      Pour établir que l'homme et le singe sont anatomiquement distincts, les anciens naturalistes s'étaient basés surtout sur la différence des fonctions de la main et du pied qu'on constate chez ces deux êtres. Mais nous savons aujourd'hui que ces distinctions n'ont aucune valeur. Il existe des tribus sauvages qui se servent de la main comme du pied et opposent l'orteil aux autres doigts. Les ouvriers Bengalais tissent avec le pied, les bateliers chinois rament avec, les nègres s'en servent comme les singes quadrumanes pour grimper sur les arbres. Huxley, qui a fait de ce sujet une étude profonde, arrive à cette conclusion, que les différences anatomiques qui séparent l'homme du gorille et du chimpanzé sont plus faibles que celles qui existent entre le gorille et les singes inférieurs. Aussi réunit-il dans un même ordre, qu'il appelle ordre des primates, l'homme et les singes. Cet ordre est divisé par lui en trois sous-ordres : les anthropiniens comprenant l'homme seul, les simiens comprenant les singes, et les lémuriens comprenant les divers genres de lémurs, animaux qui, comme les makis, se rapprochent des singes [37].
      On s'était basé également pendant longtemps sur les différences qu'on supposait exister entre l'intelligence de l'homme et celle des animaux pour contester leur parenté. Suivant Descartes, les animaux ne seraient que de pures machines, de simples automates : l'homme seul posséderait l'intelligence et la conscience ; mais la psychologie comparée est venue montrer que de pareilles distinctions sont absolument fictives, et que les facultés de l'homme ne diffèrent de celles de l'animal que parce qu'elles sont plus développées. Il a été impossible aux observateurs les plus sagaces de trouver des différences fondamentales entre les facultés mentales de l'homme et celles des animaux.
      -- 96 --
      « J'avoue, dit un des naturalistes les plus imbus pourtant des anciennes idées théologiques, le savant Agassiz, j'avoue que je ne saurais dire en quoi les facultés mentales d'un enfant diffèrent de celles d'un jeune chimpanzé. »
      Sans doute, il y a loin encore du singe le plus élevé au sauvage le plus grossier ; mais il y a terriblement loin aussi d'un Hottentot ou d'un Australien à un Laplace ou à un Newton ou même simplement à un Européen instruit. Grande est la distance qui sépare intellectuellement le sauvage du singe ; mais elle est beaucoup moins grande assurément que celle qui sépare les facultés de ce dernier de celles des poissons. Du reste, toutes ces différences, si considérables quand on considère les termes extrêmes de la série, sont comblées par des gradations innombrables.
      « La gradation des facultés morales, dans les animaux supérieurs et dans l'homme, est tellement imperceptible, dit le naturaliste que nous venons de citer, que, pour dénier aux premiers un certain sens de responsabilité et de conscience, il faut exagérer outre mesure la différence qu'il y a entre eux et l'homme. Il existe, en outre, chez les animaux, dans la mesure de leurs capacités respectives, tout autant d'individualité qu'il en existe chez l'homme. C'est là un fait dont peut témoigner tout chasseur, tout dompteur, tout éleveur ou tout fermier possédant une longue expérience des animaux, soit sauvages, soit dressés ou domestiques. »
      Nous voyons, par tout ce qui précède, que les lois qui régissent le développement des êtres sont identiques pour tous, et que les plus humbles comme les plus élevés ont pris naissance et se sont transformés sous l'influence des mêmes causes. Il est dur, sans doute, pour l'orgueil de l'homme d'apprendre que tous les vertébrés et lui eurent pour ancêtre commun un animal aquatique, un être que sa structure place sur les derniers échelons de la classe des poissons. Mais la science se borne à constater des faits et à en rechercher les lois, sans s'inquiéter des conséquences que ses découvertes peuvent avoir pour notre orgueil. Quelles que puissent être nos illusions sur notre passé, il nous faut bien reconnaître que pendant notre vie embryonnaire nous passons tous par la série des formes qui séparent les vertébrés les plus humbles des plus élevés. Nous sommes obligés d'admettre ce fait d'observation certaine ; pourquoi dès lors tant nous révolter contre l'idée que nous eûmes autrefois des êtres inférieurs pour pères ?
      A mesure que nous examinerons aux pénétrantes clartés de la science nos anciennes conceptions des choses, nous les verrons le plus souvent se transformer en illusions trompeuses. Il fut un temps peu éloigné encore où nous nous imaginions que la terre était le centre du monde, et que les milliers de globes qui scintillent dans l'espace avaient été créés pour éclairer nos nuits. Déchue de sa fictive splendeur, la planète qui nous porte n'est plus pour l'astronome moderne qu'un obscur satellite tournant autour d'une étoile perdue dans un coin de l'immensité et identique aux autres étoiles. Après avoir chassé la terre du centre de l'univers, la science vient maintenant montrer à l'homme qu'il n'a aucun droit à la place isolée qu'il croyait occuper parmi les êtres. Il s'était dit qu'un Dieu l'avait créé à son image, et qu'entre les autres créatures et lui il ne pouvait exister aucun lien. Elle lui prouve aujourd'hui que tous les êtres vivants eurent une commune origine, et lui laisse entrevoir, dans les profondeurs ténébreuses d'un passé immense, une longue série d'ancêtres bien imparfaits d'abord et se perfectionnant lentement en traversant les âges. Elle lui dit qu'il n'est qu'un anneau d'une chaîne dont tous les chaînons sont intimement soudés, et qu'autres eussent été ses formes si quelques-uns de ces derniers étaient venus à manquer. S'élevant ainsi de plus en plus à une conception générale de l'univers, elle lui montre toutes les choses de la nature se transformant fatalement sous l'influence de forces dont rien ne saurait modifier l'action.
      -- 97 --
      En continuant à étudier notre espèce dans le livre de la nature et non dans les fictions trompeuses que l'imagination humaine a forgées, nous verrons que, dans toutes les phases de son développement physique, intellectuel et social, l'homme a toujours suivi une évolution graduelle, analogue à celle dont ce chapitre et ceux qui précèdent ont retracé les lois.
      Chapitre I. Antiquité de l'homme.
      I. Comment on a été conduit à reconnaître l'antiquité extrême de l'homme. - L'histoire ne connaît l'homme qu'à l'état de civilisation. - Idées erronées des philosophes sur l'état primitif de l'homme. - Conceptions résultant des traditions religieuses. -L'état de civilisation qu'on rencontre chez les plus anciens peuples implique une culture antérieure fort longue. - Comment la science a pu prouver l'ancienneté de l'homme. - II. Terrains dans lesquels on retrouve des vestiges de l'homme. -Formation des couches sédimentaires. - Comment on reconnaît leur antiquité. - Terrains tertiaires et quaternaires. - Période glaciaire. - Période diluvienne. - Commencement de la période géologique actuelle. - Fossiles des âges tertiaires et quaternaires. - Les vestiges de l'homme se retrouvent dans les terrains tertiaires et surtout dans les terrains quaternaires. - III. Ancienneté des couches où l'on retrouve des vestiges de l'homme. - Temps considérable dont ces couches ont eu besoin pour se former. - Détermination de leur ancienneté. - On ne peut évaluer que par des millions d'années le temps nécessaire à leur formation. - Difficulté d'apporter une grande précision dans ces calculs. - Raison pour laquelle ils sont généralement inférieurs à la réalité. - Les millions d'années des âges géologiques n'ont de longueur réelle que quand on les compare à la courte durée des temps historiques.
      I. - Comment on a été conduit à reconnaître l'Antiquité extrême de l'Homme.
      L'homme, tel qu'il nous apparaît à travers les livres, les monuments, les traditions et les documents divers avec lesquels se constitue l'histoire, nous est toujours représenté dans un état de civilisation avancé. Les peuples les plus anciens que nous puissions connaître par les inscriptions et les livres sont les Égyptiens, les Chinois et les Assyriens ; mais, dès qu'ils apparaissent sur la scène du monde, ils s'y montrent avec un développement élevé. Ils ont une langue et une écriture, bâtissent des villes, des palais et des temples, possèdent une industrie perfectionnée, connaissent l'agriculture, les éléments des sciences et des arts.
      Sans doute l'histoire dit bien que, dans certaines parties du globe, ont existé des populations demi-sauvages, bien inférieures aux hommes civilisés ; mais elle les réunit sous l'épithète commune de barbares et ne s'en occupe guère. Elle a pour eux le plus entier mépris et n'a jamais supposé que ces populations pussent représenter une des phases par lesquelles tous les peuples, y compris les plus civilisés, ont dû nécessairement passer.
      -- 99 --
      Quelques philosophes ont bien admis, avant l'ère des civilisations, un âge primitif, où l'industrie et les arts étaient inconnus ; mais, sorti parfait des mains de son créateur, l'homme n'en était pas moins considéré par eux comme un être aussi intelligent à son origine qu'il le fut plus tard, apte à tout apprendre, et qui, en effet, atteignit bientôt et sans effort un développement élevé.
      Aujourd'hui que les documents fournis par la paléontologie et l'archéologie préhistorique, montrent que sur tous les points du globe l'homme a débuté par un état de sauvagerie extrême, nous commençons à nous familiariser avec l'idée que ce n'est que par étapes successives qu'il put s'élever à cet état de développement intellectuel qu'implique une civilisation avancée. Mais, à une époque encore récente, cette idée du développement progressif n'était même pas soupçonnée. Il faut écouter Buffon faisant raisonner entre eux les premiers hommes comme le feraient deux philosophes de nos jours, ou lire les dissertations de Rousseau et de son école sur l'état de la nature, pour avoir une idée des conceptions étranges que se faisaient, au dernier siècle, les esprits les plus cultivés sur l'état originel de l'homme. Bien des philosophes de nos jours en sont encore à de telles notions.
      Ce sont surtout nos traditions sur l'origine du monde et de nos premiers aïeux qui sont la source des doctrines relatives à la perfection primitive de l'homme. C'est à l'aurore des temps primitifs que les légendes placent l'âge d'or, l'âge du paradis, des divinités toutes-puissantes, des demi-dieux, des déesses et des héros. Elles nous disent aussi que le monde a été créé il y a cinq à six mille ans, et comme, dès le début de ces cinquante ou soixante siècles, l'histoire montrait les peuples déjà civilisés, il était tout naturel d'en conclure que, grâce à son intelligence, l'homme s'était élevé rapidement sans effort vers les états les plus perfectionnés.
      Aux clartés de la science moderne, ces antiques fictions ont dû s'évanouir. Nous savons maintenant que l'état des arts, de l'industrie et des connaissances diverses, constaté chez les plus anciens peuples, a exigé une accumulation considérable de temps et d'efforts, que les progrès sont nécessairement fort lents et toujours en rapport avec le développement intellectuel des peuples qui les acquièrent.
      La science a montré qu'un peuple arrivé à un certain état de civilisation ne saurait réussir à implanter cette civilisation chez des nations moins avancées. Le perfectionnement, toujours très lent, est limité pour chaque individu ; il s'accroît graduellement à chaque génération, et ne parvient à un certain degré que par une longue série d'accumulations héréditaires. Il fallut mille ans aux barbares qui renversèrent l'empire romain pour s'assimiler la civilisation toute faite dont ils avaient le modèle. Il faudra au moins aussi longtemps, sans doute, aux Chinois et aux Indiens pour s'adapter à la civilisation européenne, tout à fait en disproportion avec leur développement intellectuel. Ce qu'il faudrait à un Peau-Rouge pour s'élever à cette dernière ne peut s'évaluer peut-être que par des milliers de siècles.
      -- 100 --
      On peut pressentir maintenant quelle doit être l'antiquité réelle des sociétés humaines pour que l'homme ait pu acquérir ce développement intellectuel, ces notions diverses, constatés chez les peuples les plus anciens, et qui le séparent si profondément des espèces animales que la science lui assigne pour pères. Il faut qu'avant l'histoire, les races humaines aient eu un passé d'une immense longueur, un passé auprès duquel les six mille ans dont parlent les livres ne sont qu'un court instant, et pendant lequel nos premiers aïeux se sont élevés d'un état de sauvagerie grossière à des formes sociales de plus en plus parfaites.
      Ce n'est qu'à une époque récente que les progrès de la géologie et de la paléontologie sont venus prouver la justesse de cette hypothèse. On possède aujourd'hui en nombre considérable des débris de l'industrie des hommes qui vivaient il y a plus de cent mille ans ; débris qui donnent une idée exacte de leur genre de vie, de leurs connaissances, de leur était intellectuel même et permettent de reconstituer plusieurs des phases que l'humanité a dû successivement franchir. L'étude de ces premiers vestiges fera l'objet de chapitres spéciaux. Nous nous bornerons dans celui-ci à montrer comment on est parvenu à mettre en évidence l'antiquité extrême de l'homme.
      Il. - Terrains dans lesquels on retrouve
des Vestiges de l'Homme.
      Lorsque la masse en fusion qui constitua d'abord notre globe terrestre fut suffisamment refroidie, il se forma à sa surface une première enveloppe produite par la solidification de ses parties superficielles. C'est elle qui constitua les terrains nommés primitifs. La vie étant alors impossible, aucun débris d'êtres vivants ne peut être retrouvé dans l'intérieur de ces derniers.
      A cette lointaine époque, l'eau flottait à l'état de vapeur au sein de l'atmosphère. Lorsque la couche solide se fut assez refroidie, ces vapeurs se condensèrent à sa surface sous forme de pluie. Vaporisée rapidement sous l'influence de la température relativement élevée qui y régnait encore, cette masse liquide retournait bientôt au sein de l'atmosphère pour retomber de nouveau. Sous l'action de ces pluies continuelles, des portions superficielles de l'écorce du globe se désagrégèrent bientôt, et leurs débris entraînés par les eaux se mélangèrent à l'immense nappe liquide qui enveloppait alors presque partout la terre. Obéissant aux lois de la pesanteur, ils se déposèrent au fond des mers à mesure de leur formation, et constituèrent à la primitive enveloppe du globe des couches nouvelles, dites de sédiment.
      Les couches de sédiment qui recouvrirent les terrains primitifs ont été divisées, comme nous l'avons vu déjà, en quatre formations auxquelles on a donné, en commençant de bas en haut, les noms de terrains primaire, secondaire, tertiaire et quaternaire. Les causes qui leur ont donné naissance, -notamment l'action des eaux sur le sol, - continuent à agir toujours.
      -- 101 --
      Les diverses couches de sédiment que nous venons de mentionner ne constituent pas sur tous les points de la surface du globe une série d'enveloppes concentriques. Les continents ont émergé du sein des mers plus vite dans certaines régions que dans d'autres, et naturellement, aussitôt qu'ils ont émergé, les dépôts de sédiment, sauf dans les points traversés par des rivières ou des fleuves, ont cessé à leur surface. Ce n'est que lorsque le sol s'est de nouveau enfoncé au-dessous du niveau des mers que des matières sédimentaires ont pu recommencer à se déposer. On conçoit, par exemple, que si un terrain immergé pendant l'époque secondaire s'est élevé au-dessus du niveau de la mer pendant l'époque tertiaire, pour s'y renfoncer de nouveau pendant l'âge quaternaire, les couches sédimentaires de l'époque tertiaire ne s'y trouveront pas. Les couches quaternaires y seront immédiatement superposées aux couches secondaires.
      C'est dans les diverses couches sédimentaires que se trouvent les débris des espèces vivantes qui se sont succédé à la surface du globe. Ils appartiennent, comme nous l'avons dit, à des êtres d'autant moins parfaits que les terrains où ils ont été retrouvés sont plus anciens. Les fossiles des terrains primaires appartiennent aux êtres les plus inférieurs ; et, à mesure qu'on s'élève dans l'ordre des couches, ou, en d'autres termes, à mesure que l'antiquité de ces couches décroît, les vestiges qu'on y rencontre proviennent d'espèces de plus en plus parfaites.
      Chaque couche géologique contient des animaux qui ne se rencontrent pas dans les autres couches. Leur étude, jointe à celle des substances minérales dont la couche se compose, permet d'établir l'antiquité relative de cette dernière. Ce n'est que dans les terrains tertiaires, par exemple, qu'on rencontre le Dinotherium et le Mastodonte ; dans ceux de l'âge quaternaire, qu'on trouve le Mammouth et le grand Ours.
      La faune et la flore d'époques géologiques diverses sont donc entièrement différentes. Il n'y a aucune analogie, par exemple, entre l'âge secondaire, où les seuls animaux terrestres étaient d'immenses reptiles, et les périodes qui la précèdent ou la suivent.
      Nous ignorons la date exacte de l'apparition de l'homme à la surface du globe ; mais, comme nous le verrons plus loin, il est fort probable qu'il existait vers le milieu de l'âge tertiaire. Il eut alors sous les yeux des végétaux et des animaux entièrement différents de ceux d'aujourd'hui, des continents et des mers occupant des places tout autres que celles qu'ils occupent maintenant. Alors vivaient des animaux aux formes étranges, tels que l'Halitherium, le Dinotherium, le gigantesque Mastodonte, qui disparurent entièrement pendant la période suivante. Des chaînes importantes de montagnes, telles que les Alpes, n'étaient pas encore formées.
      -- 102 --
      Bien que des débris de l'industrie humaine, aient été trouvés dans les terrains de l'âge tertiaire, c'est l'âge quaternaire qui est le plus intéressant pour nous, car c'est dans les couches qui le constituent qu'on a rencontré en plus grand nombre les vestiges du travail humain. Ce n'est également que dans ces couches qu'ont été retrouvés les ossements de l'homme.
      Cette période quaternaire débute par un phénomène, le refroidissement d'une grande partie du globe, qui lui fait souvent donner le nom d'époque glaciaire. Ce refroidissement marqua la fin de l'âge tertiaire. Pendant sa longue durée, l'hémisphère nord se refroidit lentement, et bientôt les glaces qui descendaient du pôle et des montagnes couvrirent une grande partie de l'Europe, de l'Asie et de l'Amérique septentrionale, d'une épaisse calotte de glace. La température de notre zone, alors presque torride, devint glaciale. Des documents fort nombreux, tels que l'aspect des roches polies par les glaciers, les blocs erratiques entraînés par la marche des glaces sur des points fort éloignés de leur origine, et qui renferment des débris de mollusques n'existant que dans les contrées circumpolaires, la modification de la flore et de la faune, la présence dans l'Europe centrale d'animaux des régions polaires, comme le renne et le bœuf musqué, par exemple, ont fourni les renseignements les plus précis pour l'étude de l'époque glaciaire.
      On admet généralement qu'après une première période de froid, il y eut un exhaussement de température suivi d'une seconde recrudescence de froid, marquée par la réapparition des glaciers ; mais ce qui paraît bien plus probable maintenant, c'est que le refroidissement et le réchauffement du globe durent se répéter plusieurs fois [38].
      La fin de la période glaciaire, ou, pour mieux dire, des diverses périodes glaciaires, fut marquée par une élévation de température qui détermina la fusion des glaces. Il en résulta la formation de torrents impétueux entraînant avec eux de grandes masses d'argile, de sable et de cailloux, qu'ils déposaient sur leur passage et que nous retrouvons aujourd'hui. C'est de cette époque, à laquelle on a donné le nom de période diluvienne, que datent nos rivières actuelles ; mais aujourd'hui leur faible cours ne saurait nous donner une idée de ce qu'elles étaient lorsque commença la fonte des glaciers. Ce ne fut qu'après la fusion de la plus grande partie des glaces, et lorsque les torrents résultant de cette fusion se furent creusé leur lit, que les inondations générales cessèrent.
      L'âge quaternaire fut, comme on le voit, l'âge des cataclysmes. Des alternatives de froid et de chaleur, des inondations diluviennes en marquent la durée. Les déluges dont parlent les traditions sont un écho lointain des catastrophes dont furent témoins les êtres de ces antiques époques.
      -- 103 --
      L'âge quaternaire fut donc pour l'homme une dure période. Il n'eut pas seulement à défendre sa vie contre les monstres de cet âge : les grands ours des cavernes, des lions et des tigres gigantesques et bien d'autres animaux encore ; il lui fallut lutter aussi contre la rigueur de températures polaires et des inondations effroyables. Il y a loin de ces conditions d'existence à celles de ce paradis et de cet âge d'or que la fiction place au berceau de l'histoire de l'homme.
      Les alternatives de froid, de chaleur, et les inondations qui marquent la durée de l'âge quaternaire, eurent une longueur immense. Lorsqu'elles prirent fin, les climats devinrent stationnaires, les bouleversements géologiques plus lents, et, en attendant de nouveaux changements, la période dite actuelle, parce qu'elle se continue encore, commença. Il appartiendra a nos descendants seuls de dire quelle en sera la durée.
      Pendant la période quaternaire, la faune et la flore, très différentes de celles de l'époque tertiaire, se rapprochèrent beaucoup de celles des temps actuels. Plusieurs des animaux qui animaient la surface du globe, tels que le mammouth, le grand ours des cavernes, le grand tigre, ont cependant disparu ; d'autres, comme le renne, ont émigré vers des climats différents ; mais le plus grand nombre s'est perpétué jusqu'à nous.
      Le plus remarquable des animaux de l'âge quaternaire était le mammouth, sorte d'éléphant gigantesque, recouvert d'une épaisse fourrure et armé de défenses formidables. On en a retrouvé des cadavres entiers parfaitement conservés dans les glaces des côtes de la Sibérie. Il fut tellement commun, aux premiers temps de la période quaternaire, qu'on désigne souvent cette dernière sous le nom d'âge du mammouth.
      Mais, dans la lutte pour l'existence, le puissant géant de l'âge quaternaire devait périr, et, soit qu'il n'ait pu s'adapter aux conditions d'existence résultant de la formation de climats nouveaux, soit qu'il lui fût devenu difficile de se procurer une nourriture que lui disputaient des animaux plus agiles, il diminua graduellement et finit par s'éteindre. L'ours des cavernes, le grand tigre, le rhinocéros à narines cloisonnées disparurent également. Alors apparut un animal nouveau, le renne, qui, vers la fin de l'âge quaternaire, se multiplia de telle façon qu'on donne souvent à cette période le nom d'âge du renne. Après la fin des époques glaciaires, il émigra vers le pôle, seul point du globe où il existe maintenant.
      On a essayé de faire une chronologie de l'époque quaternaire au moyen des animaux qu'elle a vus se produire. C'est ainsi que Lartet a établi en Europe quatre époques principales, caractérisées, la première, par l'ours des cavernes, la deuxième, par le mammouth et le rhinocéros à narines cloisonnées, la troisième, par le renne, la quatrième, par l'aurochs. Mais ce qui s'est passé en Europe ne peut servir de règle pour les autres contrées. En Amérique, le rhinocéros avait disparu dès la fin de l'époque tertiaire ; l'aurochs n'y a pas encore été retrouvé ; le mastodonte y vivait pendant l'époque tertiaire.
      -- 104 --
      Chaque continent eut, du reste, pendant les époques géologiques, une flore et une faune spéciales. Dans la Nouvelle-Zélande, par exemple, on rencontre des animaux, tels que l'Aepyornis, gigantesque oiseau de 4 mètres de haut, dont les oeufs avaient une coque de 1 centimètre d'épaisseur et une contenance de 9 litres, qu'on ne retrouve pas en Europe.
      C'est dans les terrains de l'âge tertiaire moyen, pendant la période dite Miocène, qu'on commence à trouver des objets révélant l'existence de l'homme. Ils consistent en silex grossièrement taillés. Les débris les plus authentiques sont ceux découverts, il y a peu d'années, par l'abbé Bourgeois, à Thenay (Loir-et-Cher), dans les couches marneuses des calcaires de la Beauce. Dans les terrains quaternaires, les vestiges de l'industrie humaine deviennent excessivement communs. On les rencontre comme nous le verrons dans le chapitre consacré à l'étude des premiers vestiges de l'homme, sur presque tous les points de l'Europe. Ils sont mélangés à des débris des animaux qui vivaient alors, comme l'ours des cavernes, le renne et le mammouth, et, enfin, à des ossements de l'homme lui-même. Parmi eux se sont trouvées des esquisses grossières d'animaux primitifs, comme le mammouth, disparus depuis la fin des âges géologiques. Le naturaliste sait les reconstituer aujourd'hui avec leurs débris, mais l'homme primitif eût été incapable d'en figurer les formes s'il ne les avait pas eus sous les yeux.
      III. - Ancienneté des Couches
où on trouve des Vestiges de l'Homme.
      Pour déterminer avec précision quelle peut être l'antiquité de l'homme, il faudrait pouvoir calculer exactement l'ancienneté des couches dans lesquelles on trouve ses débris.
      Quand on examine l'épaisseur des terrains de sédiment dont se compose chaque époque géologique, les transformations considérables qu'ont subies les êtres qui s'y sont succédé, les changements de forme des continents qui se sont accomplis pendant leur formation, on reconnaît bientôt, avec tous les géologues, que si l'on ne peut préciser la durée du temps nécessité par les manifestations de tous ces phénomènes, ce n'est pas cependant par des milliers d'années, mais bien par des milliers de siècles, qu'on doit essayer d'en mesurer la longueur.
      On sait aujourd'hui, en effet, que les grands changements qui se sont manifestés à la surface du globe, et que Cuvier considérait comme le résultat de révolutions profondes, sont la conséquence de lentes transformations opérées sous l'influence de forces naturelles agissant toujours. Ces transformations sont si lentes qu'elles ne deviennent visibles que quand de longues séries de siècles se sont écoulées. Pendant les six mille ans dont parle l'histoire, les changements se sont continués, mais ces soixante siècles sont trop peu de chose pour que les modifications effectuées pendant leur durée soient sensibles.
      -- 105 --
      C'est surtout quand on étudie la nature des actions qui sont entrées en jeu pour former les divers dépôts sédimentaires de l'écorce terrestre, et l'épaisseur de ces dépôts, qu'on entrevoit l'immensité du temps dont ils ont dû avoir besoin pour se former. On évalue à 45,000 mètres l'épaisseur qu'auraient toutes les assises de sédiment des diverses couches du globe, si elles étaient superposées sur un seul lieu. Nous ne savons rien du temps exact qu'il a fallu pour les former, mais comme nous connaissons la quantité de matériaux sédimentaires charriée annuellement par certaines rivières, relativement à la surface des terrains drainés par elles, nous pouvons nous faire une idée de la quantité de roches qui peut être annuellement entraînée par l'action des eaux. D'après ces bases, M. Croll a calculé qu'il faudrait six millions d'années pour dénuder par les actions atmosphériques et enlever au niveau de l'aire totale qu'on considère une épaisseur de mille pieds de roches [39].
      En se basant sur des considérations astronomiques qu'il serait trop long d'examiner ici, le même auteur fait commencer l'époque glaciaire neuf cent cinquante mille ans avant l'ère actuelle, et il la fait durer deux cent mille ans. A cette période, l'homme était déjà fort ancien, puisque son apparition remonte, comme nous l'avons vu, au milieu de l'âge tertiaire. Si ces calculs reproduits par Darwin sont exacts, il faudrait donc reculer à plusieurs millions d'années en arrière la date de l'existence de l'homme à la surface du globe. Les calculs du même savant l'ont conduit à admettre que, depuis la première formation Cambrienne, soixante millions d'années se seraient écoulées.
      Quels que soient, du reste, les moyens employés pour calculer la longueur des temps géologiques, on reconnaît toujours que cette longueur fut extrême. Le terrain houiller, par exemple, ne forme qu'une faible épaisseur des couches superficielles du globe. Les géologues évaluent cependant à neuf millions d'années le temps nécessité pour sa formation. Il a fallu à la nature cette somme énorme de siècles pour amasser ces trésors de force motrice, gaspillés aujourd'hui par l'homme avec une rapidité telle que, dans deux cents ans, le plus riche des pays houillers, l'Angleterre, aura brûlé son dernier morceau de houille.
      Les espaces de temps qu'embrassent les chiffres qui précèdent dépassent de beaucoup ce que notre imagination peut concevoir. Relativement à la durée représentée par soixante millions d'années, les six mille ans de l'histoire correspondent à environ une heure dans le cours d'une année, ou à la durée d'un jour dans une existence de trente années, c'est-à-dire à des valeurs d'une insignifiance extrême.
      Il importe de remarquer, du reste, que tout calcul rigoureux relativement à la durée des époques géologiques est entièrement impossible. Le temps qu'emploient certaines roches à se désagréger et à être entraînées par les eaux varie suivant les circonstances, et on ne saurait toujours considérer comme unité de mesure la proportion de sédiment qui se dépose annuellement dans un lieu donné. Considérables à l'embouchure des grands fleuves, ces dépôts se font très lentement au fond de l'Océan.
      -- 106 --
      Il est facile de montrer cependant que, loin d'être exagérées, les évaluations que l'on peut faire relativement à la longueur du temps qu'a exigé un dépôt sédimentaire pour se former doivent être le plus souvent, au contraire, très inférieures à la réalité. Il y a eu, en effet, comme nous l'avons dit déjà plusieurs fois, des alternatives d'exhaussement et d'affaissement de l'écorce terrestre, chacune d'une durée considérable. Or, comme ce n'est naturellement que lorsque le sol est sous les eaux que peuvent se former les couches de sédiment, dont on cherche à évaluer l'ancienneté par leur épaisseur, il s'ensuit que si ces couches sont restées longtemps hors de l'eau, elles pourront, bien que fort anciennes, présenter une épaisseur très minime. Ces alternatives de dépression et de soulèvement sont fréquentes. Souvent, en effet, au contact d'une couche contenant certains fossiles, se trouve une autre couche contenant d'autres fossiles appartenant à une formation beaucoup plus récente.
      Quoi qu'il en soit de la précision qu'on peut apporter dans l'évaluation de la durée du temps dont eurent besoin pour se manifester les phénomènes géologiques que nous avons décrits, il est certain que ces phénomènes ont nécessité un temps considérable, et que c'est au moins par centaines de milliers d'années qu'il faut chiffrer l'antiquité de l'homme.
      Relativement aux événements qui s'accomplissent sous nos yeux, de telles périodes sont d'une effrayante longueur. Mais combien minime paraît leur durée, quand on considère que lorsqu'elles ont commencé l'éternité était derrière elles, et que, si loin qu'on puisse les prolonger dans l'avenir, cette même éternité les devancera toujours !
      Mais si, restant dans l'étroite limite des temps que l'homme peut connaître, nous comparons l'entassement de siècles qui représente l'antiquité du monde avec la courte durée des âges historiques, l'imagination demeure anéantie devant l'ancienneté extrême de nos premiers ancêtres. Cet âge primitif d'une si immense longueur fut la préparation nécessaire des temps historiques, et sans lui ces derniers n'auraient jamais pu naître. Ces siècles disparus, dont nous avons recueilli l'héritage, représentent le temps qu'il fallut à l'homme pour se dégager de l'animalité primitive et arriver à cet état de supériorité qui lui permet aujourd'hui de renier ses modestes aïeux. Il ne lui fallait pas moins, pour se former d'abord, puis acquérir péniblement un à un tous les éléments de ses futurs progrès.
      De ce passé si lointain, les traditions, les monuments et les livres n'ont jamais rien dit, et, jusqu'au jour où la science en découvrit les traces, il ne fut même pas soupçonné. Nous montrerons bientôt comment, en prenant pour base des documents plus précis que les livres, car ces documents ne savent pas mentir, la science peut reconstituer les diverses phases du développement de l'homme pendant toute la durée de son obscur passé.
      Chapitre II. L'homme primitif.
      I. Origine de l'homme. - Parenté de l'homme et des espèces animales voisines. Preuves anatomiques et physiologiques. - En quoi certaines races humaines se rapprochent plus des singes anthropoïdes que des races humaines supérieures. - Les hommes primitifs furent très différents de ceux d'aujourd'hui. - II. Comment l'homme put se différencier des espèces animales d'où il dérive. - Passage de la station horizontale à la station verticale. - Acquisition du langage articulé. - Développement de l'intelligence. - Souches des premiers hommes. - Impossibilité d'admettre l'existence d'un seul couple primitif. - III. Vestiges des races humaines primitives. - Crânes et squelettes humains des terrains quaternaires. - Première race humaine fossile ; crânes de Neanderthal, d'Éguisheim, etc. Forme bestiale des crânes des premiers hommes. - Race humaine de Cro-Magnon. - Sa stature gigantesque. - Prognathisme et aspect particulier de la face des hommes quaternaires. - Existe-t-il parmi les races européennes actuelles des descendants des hommes de l'âge quaternaire ? - IV. État physique des premiers hommes. - Comment il est possible de reconstituer l'état physique des premiers hommes. - Capacité minime de leur crâne. - Conformation de leurs membres. - Leur férocité et leur force. - Leur langage. - Conclusion.
      I. - Origine de l'Homme.
      Nous avons montré, dans un chapitre précédent, que tous les vertébrés descendent des mêmes ancêtres, et que l'homme, pendant sa vie embryonnaire, passe par une suite de formes représentant celles qu'a successivement revêtues sa longue série d'aïeux. Nous avons vu aussi que, si on ne peut considérer comme probable que l'homme descende des grands singes anthropoïdes qui l'ont précédé, il ne semble pas possible de contester que ces singes et lui eurent un même ancêtre.
      Nous allons rechercher, dans ce chapitre, comment on peut arriver à se faire une idée approximative de ce que furent les premiers hommes lorsqu'ils commencèrent à se différencier des animaux dont ils sont issus.
      Les détails dans lesquels nous sommes précédemment entré ont suffi pour mettre en évidence l'origine animale de l'homme et sa parenté avec les espèces animales voisines. Nous avons vu qu'au point de vue anatomique, les différences existant entre ces dernières et lui sont fort minimes, et que la distance qui sépare anatomiquement l'homme du singe anthropoïde est tellement faible que la plupart des naturalistes classent le premier avec le second dans un ordre unique, l'ordre des primates.
      -- 109 --
      Sans doute, il n'est pas douteux que certains organes, notamment le cerveau, présentent, bien que construits exactement sur un même type, un volume très différent chez l'homme et chez le singe ; mais des différences portant uniquement sur le volume d'un organe n'ont jamais été considérées par les naturalistes comme des éléments importants de classification. Aucun d'eux ne songerait à considérer, par exemple, les diverses races de chiens comme formant des espèces ou des genres distincts, parce qu'il en est qui ont le crâne beaucoup plus volumineux que d'autres. On ne saurait donc envisager comme ayant une importance anatomique sérieuse la différence considérable de volume qu'on observe entre le cerveau du singe supérieur et celui de l'homme.
      On pourrait objecter, il est vrai, que les différences de dimension du cerveau de l'homme et des singes anthropoïdes ont pour conséquence des différences intellectuelles si importantes qu'il faut exceptionnellement considérer ces simples variations de volume d'un organe comme suffisantes pour différencier entièrement l'homme des animaux. Mais alors nous nous trouverons forcément conduits à une conséquence que nous allons examiner et que ne sauraient sûrement admettre les partisans d'une création spéciale de l'homme.
      Le poids du cerveau du gorille ne dépasse guère 550 grammes, alors qu'il ne descend pas au-dessous de 900 grammes chez les races humaines les plus inférieures, telles que les Australiens, par exemple. La différence est donc profonde. Mais, comme chez les races supérieures, la moyenne de cet organe dépasse sensiblement 1,400 grammes, il s'ensuit qu'il y a entre les crânes des diverses races d'hommes, des différences de volume plus considérables que celles qui séparent le cerveau du gorille de celui de l'Australien. Nous sommes dès lors enfermés dans le dilemme suivant : ou bien les distinctions tirées du volume du cerveau ne sont pas suffisantes pour justifier la séparation qu'on chercherait à établir entre l'homme et le singe, et alors il faut reconnaître leur étroite parenté, ou bien elles sont suffisantes, et alors il faut admettre qu'il y a entre les diverses races humaines des différences supérieures à celles qui séparent l'Australien du gorille. Dans ce dernier cas, certaines races humaines perdraient le nom d'homme et ne devraient plus être considérées que comme des espèces animales formant des échelons intermédiaires entre les singes anthropoïdes et nous. Dans cette hypothèse, on ne pourrait pas plus contester la parenté qui relie le singe anthropoïde à l'Australien qu'on ne conteste celle qui relie l'Australien à l'Européen. Sous quelque face que nous envisagions la question, nous voyons donc qu'il nous faut renoncer à faire de l'homme un être à part, différant essentiellement des autres animaux.
      Si, laissant maintenant de côté les distinctions anatomiques insuffisantes pour séparer l'homme des animaux supérieurs, nous ne nous occupons que des caractères d'ordre physiologique, nous reconnaîtrons immédiatement chez l'homme deux caractères spéciaux qui semblent le différencier entièrement des animaux : l'un est une intelligence supérieure, l'autre la faculté du langage articulé.
      -- 110 --
      Nous nous sommes déjà prononcé dans un précédent chapitre sur la distinction qu'on peut faire entre l'homme et les animaux, basée uniquement sur la différence de l'intelligence. Nous ne sommes plus à l'époque où l'on croyait que les animaux sont de simples machines ; nous savons aujourd'hui qu'ils observent, pensent, réfléchissent, raisonnent, combinent, se souviennent, et que la seule différence qui existe entre leur intelligence et la nôtre est une différence de quantité et non de qualité. Nous avons cité l'autorité d'un savant naturaliste, l'illustre. Agassiz, obligé de reconnaître, malgré ses convictions religieuses, qu'il ne « saurait dire en quoi les facultés mentales d'un enfant diffèrent de celles d'un jeune chimpanzé ». Quand nous étudierons le développement de l'intelligence, nous verrons combien des différences qui semblent si profondes, quand on compare l'intelligence de l'animal avec celle de l'homme civilisé, s'atténuent quand on rapproche l'intelligence des sauvages les plus inférieurs de celle des animaux les plus élevés.
      Reste donc la faculté du langage articulé qui semble bien spéciale à l'homme. En montrant dans ce chapitre comment l'homme parvint à se différencier des espèces animales inférieures, nous indiquerons rapidement, réservant une étude plus complète pour un chapitre spécial, comment ou peut rattacher le langage articulé au langage par gestes et cris que tous les animaux possèdent.
      A quelque point de vue que nous nous placions, nous sommes donc obligés de maintenir les conclusions qui précèdent : qu'il n'y a aucune différence fondamentale entre les animaux et l'homme, et que le second se rattache aux premiers par une étroite parenté. L'homme, ainsi que nous l'avons dit, ne descend pas probablement des grands singes anthropoïdes, mais ces singes et lui descendent d'un ancêtre commun. Si, comme le dit justement Haeckel, on voulait à tout prix établir une limite bien tranchée, c'est entre les hommes les plus distingués et les sauvages les plus grossiers qu'il faudrait la tracer, en réunissant les divers types humains inférieurs aux animaux.
      Nous ignorons ce que fut exactement cet ancêtre primitif des singes et de l'homme, puisque ses débris fossiles n'ont pas encore été retrouvés ; mais, si nous essayons de reconstituer ses formes d'après celles de ses descendants, nous reconnaîtrons volontiers avec Darwin que si cet ancêtre avait été retrouvé, « il aurait sans « aucun doute été classé par les naturalistes au rang des singes ».
      Dans toutes les comparaisons que nous avons faites jusqu'ici entre l'homme et les animaux supérieurs, nous avons toujours pris pour type l'homme actuel, et raisonné comme si cet homme était le seul qui eût jamais existé ; mais la science moderne a réuni des matériaux, chaque jour plus nombreux, qui lui permettent de reconnaître combien l'homme actuel diffère de ce que fut l'homme primitif. Nous verrons plus loin que les vestiges les plus anciens que nous possédions nous permettent d'établir, ainsi d'ailleurs que la théorie le faisait facilement prévoir, que les différences existant entre l'homme primitif et les animaux supérieurs furent bien moindres que celles qu'on observe maintenant entre ces mêmes animaux et les races humaines vivants aujourd'hui. Entre autres différences existant entre l'homme primitif et l'homme actuel, on peut signaler notamment une différence considérable dans le volume du crâne, et, comme le développement de l'intelligence est chez tous les êtres proportionnel au volume du cerveau, nous ne pouvons douter que les premiers hommes furent très inférieurs aux plus grossiers sauvages actuels.
      -- 111 --
      Les crânes humains remontant aux primitives époques de l'histoire de l'homme sont encore en nombre très minime ; mais il ne faut pas oublier que les recherches de cette nature sont toutes récentes, et que de vastes continents, comme l'Asie et l'Afrique, qui furent peut-être les premiers lieux d'habitation de l'homme, n'ont pas encore été géologiquement explorés. Les vestiges des plus anciens crânes trouvés en Europe proviennent sans doute des rares survivants de races primitives venus avec des races nouvelles dans cette partie du globe.
      Bien que peu nombreux encore, les débris des hommes primitifs sont suffisants cependant pour montrer combien nos premiers aïeux furent profondément différents des hommes actuels et à quel point ils leur furent inférieurs.
      « Après les études les plus sérieuses sur les débris humains découverts dans des gisements d'âges divers et dans des localités plus ou moins distantes, le résultat le plus caractéristique auquel on soit parvenu, dit Agassiz, c'est la constatation d'une diversité inattendue et fort remarquable de la forme du crâne chez tous ces peuples primitifs. Signaler ici ces variétés m'entraînerait hors du cadre de cet ouvrage.. Mais il est de fait que, si on examine les crânes humains les plus anciens, trouvés sur des points de l'Europe fort différents au milieu de débris d'animaux qui, non seulement n'existent plus en Europe, mais n'appartiennent même pas à la période contemporaine de l'homme actuel, on observe des dissemblances aussi grandes que celles qui distinguent, de nos jours, les diverses races humaines. C'est donc chose acquise désormais à la science que l'humanité a eu sur la terre ses phases de développement, tout comme les genres d'animaux. Il y a eu une différence entre l'homme d'autrefois et les hommes d'aujourd'hui, comme il en a existé une, à des époques géologiques diverses, entre les animaux de même genre.
      « Cette phase des découvertes ouvre pour l'histoire de l'humanité une ère aussi nouvelle que celle qui se déploya, pour l'histoire naturelle tout entière, le jour où Cuvier signala les différences spécifiques qui existent entre les éléphants du val d'Arno et ceux amenés par Annibal en Italie, dont on avait cru d'abord retrouver les restes dans les débris de l'Elephas primigenius. A mesure que se compléteront ces découvertes, la science établira, je n'en doute pas, dans la grande époque géologique caractérisée par la présence de l'homme, des phases aussi distinctes que celles déjà tracées dans l'histoire de l'époque tertiaire. Alors on ne s'étonnera pas plus de découvrir, à des époques différentes, des types humains différents que de rencontrer, aux époques successives de l'âge tertiaire, des espèces non identiques de mastodontes, de rhinocéros, d'éléphants, d'hippopotames, ou de cette infinité d'autres animaux de toutes les classes, qui caractérisent les époques géologiques antérieures à l'homme. La présence d'hommes d'un type qui n'existe plus, au milieu d'animaux de types non contemporains, entrera, tout naturellement, dans la catégorie des faits dont toutes les phases géologiques de notre globe offrent l'exemple [40]. »
      
-- 112 --
      II. - Comment l'Homme put se différencier
des Espèces animales d'où il dérive.
      Examinons rapidement maintenant comment l'homme arriva à se différencier des espèces animales d'où il dérive. Nous avons vu, dans un précédent chapitre, par quel mécanisme se fait la transformation graduelle des espèces ; c'est sans doute par un procédé analogue que des primitifs ancêtres de l'homme et des singes anthropoïdes sortit l'animal qui le premier mérita le nom d'homme.
      Nous avons dit déjà que l'on n'a pas encore retrouvé les vestiges de nos premiers ancêtres, mais que l'induction permet d'établir leur étroite analogie avec les singes anthropoïdes actuels. Sans doute se trouvaient réunis chez eux des caractères que nous trouvons séparés chez ces derniers.
      Pour différencier l'homme de cet ancêtre primitif, il suffisait de la transformation de la station horizontale en station verticale, de l'acquisition du langage articulé et de l'accroissement de l'intelligence. Relativement à la façon dont la première de ces transformations dut s'opérer, je laisserai la parole au naturaliste le plus compétent en ces matières, Darwin.
      « Aussitôt que quelque ancien membre de la grande série des primates en fut arrivé, soit par un changement dans le mode de se procurer sa subsistance, soit par une modification dans les conditions du pays qu'il habitait, à vivre moins sur les arbres et plus sur le sol, son mode de locomotion aura dû se modifier ; dans ce cas, il devait devenir ou plus rigoureusement quadrupède ou absolument bipède. Les babouins fréquentent les régions accidentées et rocheuses, et ne grimpent sur les arbres élevés que par nécessité ; ils ont acquis presque la démarche du chien. L'homme seul est devenu bipède ; et nous pouvons, je crois, expliquer en partie comment il a acquis son attitude verticale, qui constitue une des différences les plus remarquables existant entre lui et ses voisins les plus rapprochés. L'homme n'aurait jamais atteint sa position prépondérante dans le monde sans l'usage de ses mains, instruments si admirablement appropriés à obéir à sa volonté. Sir C. Bell a insisté sur ce fait que la main supplée à tous les instruments, et, par sa correspondance avec l'intelligence, elle a assuré à l'homme la domination universelle. Mais les mains et les bras n'auraient jamais pu devenir des organes assez parfaits pour fabriquer des armes, pour lancer des pierres et des javelots avec précision, tant qu'ils devaient servir habituellement à la locomotion et à supporter le poids du corps, ou tant qu'ils étaient tout particulièrement adaptés, comme nous l'avons vu, pour grimper dans les arbres. Un service aussi rude aurait d'ailleurs émoussé le sens du tact, dont dépendent essentiellement les usages délicats auxquels les doigts sont appropriés. Ces causes seules auraient suffi pour que l'attitude verticale fût avantageuse à l'homme, mais il est encore beaucoup d'actions qui exigent la liberté des deux bras et de la partie supérieure du corps, lequel doit pouvoir dans ce cas reposer fermement sur les pieds. Pour atteindre ce résultat fort avantageux, les pieds sont devenus plats et le gros orteil s'est particulièrement modifié, au prix, il est vrai, de la perte de toute aptitude à la préhension. Le principe de la division du travail physiologique, qui prévaut dans le règne animal, veut que, à mesure que les mains se sont perfectionnées pour la préhension, les pieds se soient perfectionnés aussi dans le sens de la stabilité et de la locomotion. Chez quelques sauvages, cependant, le pied n'a pas entièrement perdu son pouvoir préhensible comme le prouve leur manière de grimper sur les arbres et de s'en servir de diverses manières.
      -- 113 --
      « Si donc il est avantageux pour l'homme d'avoir les mains et les bras libres, et de pouvoir se tenir fermement sur les pieds, et son succès prédominant dans la lutte pour l'existence ne permet pas d'en douter, je ne vois aucune raison pour laquelle il n'aurait pas été également avantageux à ses ancêtres de se redresser toujours davantage et de devenir bipèdes. Ce nouvel état leur permettait de mieux se défendre avec des pierres ou des massues, d'attaquer plus facilement leur proie, ou de se procurer autrement leur nourriture. Ce sont les individus les mieux construits qui, à la longue, auraient le mieux réussi et survécu en plus grand nombre. Si le gorille et quelques espèces voisines s'étaient éteints, on aurait pu opposer l'argument assez fort et assez vrai en apparence qu'un animal ne peut passer graduellement de l'état de quadrupède à l'état de bipède ; car tous les individus se trouvant dans l'état intermédiaire auraient été très mal appropriés à tout genre de progression. Mais nous savons (et cela demande réflexion) qu'il existe plusieurs espèces de singes qui se trouvent actuellement dans cette condition intermédiaire, sans qu'on puisse contester que, dans l'ensemble, elles soient bien adaptées à leur mode de vie. Ainsi le gorille court avec une allure oblique et lourde, mais plus habituellement il marche en s'appuyant sur ses doigts fléchis. Les singes à longs bras s'en servent quelquefois comme de béquilles et, en se balançant sur eux, se projettent on avant ; quelques hybolates peuvent, sans qu'on le leur ait appris, marcher ou courir debout avec une assez grande vitesse ; toutefois leurs mouvements sont gauches et n'ont pas la sûreté de ceux de l'homme. Nous trouvons donc, en somme, diverses gradations dans les singes vivants, entre le mode de locomotion qui est strictement celui du quadrupède et celui du bipède ou de l'homme.
      « A mesure que les ancêtres de l'homme se sont de plus en plus redressés, leurs mains et leurs bras se modifiant de plus en plus en vue de la préhension et d'autres usages, leurs pieds et leurs jambes se modifiant en même temps pour le soutien et la locomotion, une foule d'autres modifications de conformation sont devenues nécessaires. Le bassin a dû s'élargir, l'épine dorsale se courber d'une manière spéciale, la tête se fixer dans une autre position, changements qui se sont tous effectués chez l'homme... L'usage libre des bras et des mains, en partie la cause et en partie le résultat de la position verticale de l'homme, paraît avoir déterminé indirectement d'autres modifications de structure. Les ancêtres mâles de l'homme étaient probablement, comme nous l'avons vu, pourvus de grosses canines ; mais, s'étant graduellement habitués à se servir de pierres, de massues ou d'autres armes pour combattre leurs ennemis, ils auront de moins en moins employé leurs mâchoires et leurs dents à cet usage. Les mâchoires dans ce cas, ainsi que les dents, se sont réduites comme nous le prouvent une foule de faits analogues... Le cerveau doit certainement avoir augmenté de volume à mesure que les diverses facultés mentales se sont développées. Personne, je le suppose, ne doute que chez l'homme la grosseur du cerveau, relativement à celle du corps, si l'on compare ces proportions à celles qui existent chez le gorille ou chez l'orang, ne se rattache intimement à ses facultés mentales élevées. Nous rencontrons des faits analogues chez les insectes, parmi lesquels les fourmis présentent des ganglions cérébraux d'une dimension extraordinaire ; ces ganglions sont chez tous les hyménoptères beaucoup plus grands que chez les ordres moins intelligents, tels que les coléoptères [41]. »
      -- 114 --
      Nous pouvons également comprendre comment se fit, sous l'influence des lois naturelles, l'acquisition du langage articulé qui finit par différencier si considérablement l'homme des animaux, et fut sans doute l'origine des plus importants progrès intellectuels. Le primitif langage de l'homme fut d'abord constitué, sans doute comme celui de tous les animaux, par des gestes, des exclamations et des cris. A moins d'avoir recours à ces hypothèses métaphysiques dont la science ne saurait s'occuper aujourd'hui, nous ne pouvons admettre que l'homme acquit un beau jour de toute pièce la faculté de parler. Comme toutes les autres, cette acquisition fut graduelle, et il n'y eut pas de barrières absolues entre le langage articulé et celui dont nous venons de parler. La transition de l'un à l'autre se fit par gradations insensibles.
      Les gestes, les exclamations et les cris constituent, comme nous le verrons dans le chapitre consacré à l'étude du développement du langage, une langue que comprennent parfaitement les animaux, et qui leur permet de s'appeler et de se concerter entre eux pour un but commun. Son perfectionnement dut se faire sans doute d'une façon bien simple et par voie d'imitation. On sait combien le besoin de l'imitation est grand chez les singes actuels. Il n'y a aucune raison de supposer qu'il fut moindre chez les primitifs anthropoïdes. Dans l'imitation des hurlements des bêtes féroces, du sifflement des serpents ou du roulement du tonnerre, soit pour effrayer un autre animal, soit pour prévenir d'un danger les animaux de son espèce, il y avait les premiers germes de la formation du langage articulé.
      Les premiers mots articulés par l'homme furent donc sans doute des sons imitatifs. Cette conjecture est, du reste, confirmée par ce fait qu'un grand nombre des racines des langues sont précisément imitatives, c'est-à-dire représentent les sons produits par la chose qu'elles veulent désigner, tels que le bruit du tonnerre, le sifflement du vent, l'aboiement d'un animal, par exemple. Il est bien probable que le vocabulaire des nombreuses générations d'hommes se composa uniquement de cris, instinctifs d'abord, imitatifs ensuite, puis conventionnels, et qui, devenant de plus en plus conventionnels, s'écartèrent graduellement des sons ou exclamations d'où, par imitation, ils avaient pris naissance.
      Nous voyons donc, par ce qui précède, que le langage articulé naquit en réalité d'une façon graduelle, et il serait difficile de dire le jour où il se sépara nettement de celui des animaux [42].
      Le troisième point sur lequel l'homme dut se différencier des anthropoïdes fut, comme nous l'avons dit, l'accroissement de la dimension du crâne, et comme conséquence le développement de l'intelligence. Un tel accroissement se fit nécessairement d'une façon graduelle et ne s'opéra que par une lente série d'accumulations héréditaires. L'acquisition du langage fut sans doute un des éléments les plus importants du développement intellectuel. Comme tous les organes, le cerveau se développe quand il fonctionne. Les mesures de Broca sur un grand nombre de cerveaux d'individus appartenant à une même race lui ont prouvé que les têtes de savants étaient toujours plus développées dans leur partie antérieure que celles des sujets illettrés, et il croit pouvoir conclure de ses observations que le cerveau augmente de volume par l'éducation. Nous ne devons pas oublier, du reste, que le cerveau de l'homme et celui des grands singes anthropoïdes sont construits sur le même type et ne diffèrent, comme nous l'avons dit plus haut, que par leur dimension. « Entre le cerveau des ouistitis et le cerveau merveilleusement compliqué des chimpanzés et des orangs, il y a, dit l'auteur que nous venons de citer, un abîme, tandis qu'il n'y a que de légères nuances distinctives entre ce dernier et celui de l'homme. »
      -- 115 --
      Les diverses races humaines qui peuplent actuellement le globe proviennent-elles d'une seule espèce d'hommes, et les différences qu'elles présentent sont-elles les résultats de l'influence des milieux, ou bien y eut-il, au contraire, dès l'origine, plusieurs espèces d'hommes fort distinctes, souches premières des races actuelles ?
      Ce sont les différences profondes qui séparent les diverses races humaines qui ont fait admettre par beaucoup de naturalistes qu'il existe plusieurs espèces d'hommes distinctes. Parmi ceux qui se rangent à cette opinion, les uns ne pouvant, par suite de leurs idées religieuses, admettre l'origine animale de l'homme, en sont conduits, avec Agassiz, à supposer que chaque espèce d'homme fut l'objet d'une création spéciale ; les autres, qui ont renoncé à ces hypothèses métaphysiques de création, admettent que les diverses espèces humaines se sont formées isolément en plusieurs fois, sous l'influence des causes naturelles précédemment exposées. Nous réserverons la discussion de cette question pour le prochain chapitre. Nous ferons remarquer seulement que, quelle que soit l'hypothèse adoptée relativement à l'origine des diverses races humaines, il ne saurait, dans aucun cas, être question de l'antique croyance qui faisait descendre tout le genre humain d'un seul couple. Comme le dit justement Haeckel : « Cela est aussi absurde qu'il le serait de se demander si tous les chiens de chasse et tous les chevaux de course descendent d'un seul couple, si tous les Anglais et tous les Allemands proviennent d'un couple unique, etc. ; il n'y a pas plus eu de couple humain, de premier homme, qu'il n'y a eu un premier Anglais, un premier Allemand, un premier chien de chasse. Toujours chaque nouvelle espèce procède d'une espèce préexistante, et le lent travail de métamorphose embrasse une longue chaîne d'individus divers. Supposons que nous ayons devant nous la série des couples d'hommes pithécoïdes et de singes anthropomorphes qui ont réellement figuré parmi les ancêtres du genre humain, il n'en serait pas moins impossible d'indiquer le premier couple dans cette série mi-partie simienne et mi-partie humaine. » [43]
      III. - Vestiges des Races humaines primitives.
      Les vestiges des races humaines les plus anciens que nous possédions appartiennent tous aux terrains quaternaires ; on n'en a pas trouvé encore dans les terrains tertiaires. Comme les vestiges du travail de l'homme à l'époque tertiaire sont également fort rares, on peut en conclure, ainsi que nous le disions plus haut, que ce n'est pas en Europe que s'est produit la première apparition de l'homme, et qu'il n'y a fait que de rares incursions. C'est sans doute dans les terrains non encore explorés de l'Afrique et de l'Asie qu'on retrouvera un jour les débris de nos premiers ancêtres.
      -- 116 --
      L'absence des vestiges de l'homme tertiaire nous prive de quelques-uns des anneaux les plus importants reliant l'homme aux espèces animales placées au-dessous de lui. Mais les vestiges que nous possédons des hommes les plus anciens de l'âge quaternaire prouvent à quel point les hommes des temps passés différaient de ceux d'aujourd'hui, et combien, ainsi que nous l'avons dit déjà, ils se rapprochaient alors des espèces animales d'où ils dérivent.
      Les débris de l'homme des époques quaternaires consistent en crânes et en ossements divers. Plusieurs, tels que ceux de Canstadt, de Neanderthal, d'Eguisheim, etc., ainsi nommés du nom des localités où on les a découverts, ont été l'objet de discussions importantes.
      Le plus anciennement connu de ces crânes est celui découvert à Canstadt, en 1700. Son caractère est tellement bestial qu'on le considéra tout d'abord comme provenant d'un animal. Il n'y a qu'un petit nombre d'années que l'attention des anatomistes s'étant portée sur lui, on reconnut qu'il n'avait pu appartenir qu'à l'homme. Son volume est de beaucoup supérieur, en effet, à celui des singes qui ont la tête la plus grosse.
      Le crâne de Canstadt et ceux du même type, tels que celui de Neanderthal, se distinguent non seulement par leur faible capacité, mais surtout par un certain nombre de caractères, tels que le développement des arcades sourcilières, la position avancée des orbites, le front fuyant, la forme de l'occiput, etc., qui les rapprochent énormément des crânes des grands singes anthropoïdes, tels que le chimpanzé et le gorille. « Aucun crâne ne présente un type de bestialité plus complet que celui de Neanderthal, dit M. Schaffausen. Si l'on coupe un crâne de gorille femelle de la même façon que celui-ci, on est étonné de leur ressemblance, et l'on peut dire que ce crâne n'a d'humain que sa dimension. » [44]
      Fig. 17.
      - Profils destinés à montrer les rapports de volume existant entre la partie supérieure du crâne du Chimpanzé (N) de l'homme de Neanderthal (P) et de l'Européen (E).
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Lorsqu'on s'est occupé des crânes dont nous venons de parler, les partisans de la création spéciale de l'homme ont invoqué tous les arguments possibles pour établir qu'ils présentaient des anomalies tout à fait exceptionnelles. Ces objections sont bien oubliées aujourd'hui. Un des plus savants adversaires des théories transformistes et de l'origine animale de l'homme, M. de Quatrefages, dans son grand ouvrage sur les races humaines [45], écrit en collaboration avec un anthropologiste distingué, M. Hamy, réunit les crânes qui précèdent dans une première race humaine fossile à laquelle il donne le nom de race de Canstadt. Les crânes du type de Canstadt paraissent correspondre au commencement de l'âge quaternaire, c'est-à-dire à la période coïncidant en Europe avec l'existence du mammouth. Leur rareté me semble prouver, comme je l'ai déjà dit plus haut, qu'ils représentent les vestiges de quelques survivants d'anciennes races, amenés en Europe à la suite d'invasions de peuples beaucoup plus récents.
      -- 117 --
      Suivant les auteurs de l'ouvrage que nous venons de citer, la race la plus ancienne après celle qui précède est celle dite de Cro-Magnon, du nom de la grotte où ses débris furent d'abord trouvés. Elle est contemporaine, en Europe, du renne, et représente les hommes les plus anciens dont nous possédions des squelettes presque complets.
      Les hommes dits de Cro-Magnon ne présentent aucune analogie avec ceux de Canstadt. Leurs crânes appartiennent à cette forme ovale allongée, à laquelle on a donné le nom de dolichocéphalie. Le front est élevé, mais les mâchoires sont projetées en avant comme celles des nègres, et l'ensemble de la face a, chez beaucoup de sujets, un aspect losangique qui rappelle la forme de celle des Esquimaux.
      La longueur de leurs ossements et l'épaisseur des saillies musculaires indiquent que les hommes de la race de Cro-Magnon devaient être d'une haute stature et d'une force considérable. C'était une race de géants. Comme le dit M. Broca, cette race, « par quelques-uns de ses traits, atteignait les degrés les plus élevés et les plus nobles de la morphologie humaine, et, par d'autres traits, descendait même au-dessous des types anthropologiques les plus inférieurs de l'époque actuelle. Cette race est, par ses caractères anatomiques, entièrement différente de toutes les autres races anciennes ou modernes qui nous sont connues jusqu'ici. »
      A une époque inconnue, la race dolichocéphale de Cro-Magnon disparut et finit par être remplacée en beaucoup de points de l'Europe par une race dont la tête présente cette forme ovale raccourcie, désignée sous le nom de brachycéphalie. L'invasion de cette race brachycéphale paraît s'être faite en France vers la fin de l'âge de la pierre taillée, par une immigration venue de l'Est.
      Les crânes humains que nous possédons des hommes de l'époque quaternaire sont trop peu nombreux pour qu'on puisse rattacher les races de cette période aux races actuelles. M. de Quatrefages croit cependant, avec plusieurs anthropologistes, que nous avons dans les Basques et les Finnois des descendants directs des races européennes de la fin de l'âge quaternaire. Les Finnois actuels seraient représentés par les habitants des provinces qui entourent la Baltique, notamment la Laponie, la Livonie, les deux Prusse, le Brandebourg, la Poméranie, le Mecklembourg, une portion de la Silésie, etc. Ce seraient les derniers descendants des populations primitives refoulées vers la Baltique par les invasions de la race Aryenne. En Prusse notamment, toujours suivant M. de Quatrefages, la masse de la population serait finnoise ou finno-slave. Cette opinion a été combattue à plusieurs reprises par M. Virchow. Dans l'état actuel de la science, il est difficile de se prononcer sûrement sur sa valeur [46].
      -- 118 --
      Les races quaternaires dont nous possédons les vestiges offrent entre elles des différences assez considérables, mais toutes présentent un caractère spécial que nous ne retrouvons aujourd'hui que chez les races humaines les plus inférieures. Je veux parler du prognathisme, c'est-à-dire de cette disposition par laquelle la mâchoire et les dents se trouvent projetées obliquement en avant, disposition qui donne à la face humaine une ressemblance avec le museau de certains singes. « Le prognathisme, dit M. de Quatrefages, est toujours plus ou moins accusé chez les hommes quaternaires brachycéphales dont la face osseuse nous est parvenue. La présence du prognathisme chez l'homme quaternaire est un fait important. Ce caractère, longtemps regardé comme un attribut des races nègres, est étranger aux races aryennes. » [47]
      À ce prognathisme exagéré des races primitives un anthropologiste habile, le docteur Pruner Bey, a cru pouvoir ajouter un autre caractère, - fort contesté, du reste, maintenant [48], - je veux parler de cette structure spéciale de la face dite mongoloïde, caractérisée par l'exagération de la largeur de la région faciale au niveau de l'os malaire. Il en résulte que la figure élargie et aplatie présente l'aspect d'un losange. C'est une forme analogue à celle qu'on rencontre actuellement chez les Lapons et les Mongols. Si cette théorie était exacte, l'homme quaternaire aurait eu plus d'analogie avec la race jaune qu'avec toute autre.
      Nous voyons, par ce qui précède, que, bien que nous ne possédions qu'un petit nombre des débris de l'homme des temps géologiques, ces débris suffisent pour permettre d'affirmer qu'il différa considérablement des races humaines actuelles, et que, plus nous reculons dans le passé, plus se réduit la distance qui le sépare des espèces animales dont il semble si éloigné aujourd'hui Bien que nées d'hier, l'anthropologie et l'archéologie préhistoriques ont éclairé des plus vives lumières l'histoire des origines de l'homme. Les résultats déjà obtenus laissent facilement pressentir l'importance de ceux qui restent à obtenir.
      IV. - État physique
des premiers Hommes.
      Les documents que nous venons d'exposer justifient entièrement l'observation profonde d'Agassiz, que nous avons reproduite plus haut, qu'il y a eu une différence entre les hommes d'autrefois et ceux d'aujourd'hui, comme il en a existé une, aux époques géologiques diverses, entre les animaux du même genre.
      Bien que les débris que nous possédons de l'homme lui-même ne remontent qu'à une époque où l'humanité était déjà sans doute bien vieille, nous pouvons, en nous basant sur leur examen et sur les renseignements que l'étude de l'embryologie nous fournit, reconstituer par la pensée ce que furent vraisemblablement les premiers hommes.
      -- 119 --
      L'examen des vestiges des premiers hommes, auquel nous nous sommes livré dans ce chapitre, nous permet d'écarter tout d'abord l'idée traditionnelle de la perfection primitive de l'homme. À défaut des débris de l'homme lui-même, les vestiges de son industrie suffiraient pour montrer combien grossiers durent être nos premiers aïeux.
      Ce ne fut pas seulement par la minime capacité de leur crâne et, partant, par la faiblesse de leur intelligence, que les hommes primitifs furent inférieurs aux races actuelles. Les ossements des races les plus anciennes que nous possédons indiquent, comme nous l'avons vu en parlant des vestiges des hommes qui habitèrent autrefois la grotte de Cro-Magnon, qu'elles furent d'une stature gigantesque et d'une vigueur extraordinaire. Suivant les mesures de M. Broca, les hommes de cet âge avaient plus de1m 80 de hauteur. « Les tibias, au lieu d'être triangulaires et prismatiques comme les nôtres, sont aplatis comme ceux du gorille. La partie supérieure du cubitus, très volumineuse et arrondie, supporte une cavité sigmoïde très petite, et ces caractères rappellent encore la forme du cubitus du gorille [49]. »
      Les hommes de Cro-Magnon étaient déjà loin sans doute des hommes primitifs ; mais nous n'avons, je pense, aucune raison de supposer que ces derniers aient été moins vigoureux. Pour se défendre contre tous les êtres qui les entouraient, il ne suffisait pas aux premiers hommes de leur faible supériorité intellectuelle ; il fallait y ajouter encore une force physique considérable.
      Malgré l'opinion de Darwin qui croit que si l'homme eût été primitivement robuste et féroce, il ne fût pas devenu sociable, il nous semble infiniment probable, au contraire, que nos premiers ancêtres durent être très forts et très féroces. Sans doute, comme le fait justement observer l'éminent naturaliste que nous venons de citer, l'intelligence pouvait les dispenser de la force en leur permettant de se fabriquer des armes ; mais il ne faut pas oublier que la supériorité intellectuelle considérable, manifestée par l'homme plus tard, fut d'abord très faible, et ne devint importante qu'à la suite d'accumulations héréditaires fort lentes. À l'époque où il commença à se différencier des animaux par l'acquisition de la station verticale, la supériorité de son intelligence n'eût certes pas été un appoint suffisant pour lutter avec avantage contre des animaux qui auraient possédé une force physique très grande. Avant l'époque où l'homme apprit à se fabriquer des armes en taillant des pierres, il lui fallait se suffire avec ses propres armes. Cette considération, jointe aux indications tirées de l'étude des vestiges humains les plus anciens, justifie suffisamment, croyons-nous, l'opinion formulée plus haut, que les premiers hommes durent posséder une puissance musculaire considérable. Sans doute, cette puissance ne fut pas moindre que celle qui caractérise ces farouches gorilles dont la force terrible inspire tant de terreur aux habitants des contrées où ils vivent.
      -- 120 --
      Comme les animaux dont nous venons de parler, nos primitifs ancêtres devaient être couverts d'une couche épaisse de poils ; avec une peau unie, il leur eût été évidemment impossible de résister aux intempéries de l'atmosphère. Nous avons, du reste, démontré dans un précédent chapitre que l'étude de l'embryon confirme cette donnée.
      Un crâne fuyant, des arcades sourcilières proéminentes, une mâchoire projetée en avant, devaient donner à ce futur roi de la création cet aspect bestial et féroce que rappellent les crânes humains les plus anciens que nous possédions. Ses jambes devaient être courtes et, comme celles des singes, sans mollets. Il y avait trop peu de temps, en effet, qu'il avait abandonné la station horizontale pour que les muscles des jambes eussent eu le temps d'acquérir tout le volume qu'ils devaient posséder plus tard. Sa station devait être demi-verticale, les genoux fortement fléchis. Ce dernier caractère se retrouve, du reste, sur les reproductions de l'homme que nous ont laissées nos ancêtres de l'âge de la pierre taillée ; mais, en raison de l'imperfection de ces dessins, on ne saurait guère insister sur l'importance de leur témoignage.
      Des gestes, des hurlements et des cris, graduellement modifiés comme nous l'avons indiqué précédemment, formèrent d'abord le seul langage des hommes primitifs.
      Tels furent nos premiers pères. Leur image ainsi reconstituée par la science fait éprouver à l'observateur superficiel un sentiment analogue à celui que durent ressentir les navigateurs qui, abordant pour la première fois des contrées jusque-là inconnues, les trouvèrent habitées par des sauvages à face bestiale entièrement nus, n'ayant que des pierres pour armes et se disputant quelques lambeaux de viande crue arrachés souvent aux membres de leurs semblables. Profonde dut être leur sensation de honte lorsqu'ils se dirent : « Ce sont pourtant des hommes ! »
      Tout autre est le sentiment qu'inspire au philosophe ce coup d'oeil jeté sur le passé de notre espèce. Des hauteurs où le savant s'élève, il voit ce que fut l'homme et comprend l'action des forces qui l'ont lentement amené à ce qu'il est aujourd'hui ; ne s'illusionnant pas sur le passé, il ne s'illusionne pas davantage sur le présent. Il sait que l'humanité actuelle sort à peine de la barbarie primitive, il voit combien elle est peu développée encore, combien faible est son intelligence et à quel point sont inférieures et souvent cruelles ses institutions et ses lois. S'il adoptait les antiques croyances, d'après lesquelles l'homme serait déchu de sa primitive splendeur, il ne pourrait que se borner à de vains regrets du passé et jeter sur l'avenir un regard sans espoir. Mais, quand il considère le chemin parcouru par l'homme depuis ses premiers pas et l'action des forces qui l'ont transformé et continuent à le transformer encore, il entrevoit dans la suite des siècles, parmi les futurs successeurs des habitants du globe, des êtres aussi éloignés de l'homme actuel que l'est ce dernier de ses grossiers aïeux.
      Chapitre III. Formation des races humaines.
      I. Ancienneté de la formation des races humaines. - Documents géologiques prouvant qu'il existait déjà plusieurs races humaines aux plus anciennes époques auxquelles nous puissions remonter. - Documents démontrant qu'un grand nombre de races actuelles se sont formées avant les temps historiques. - L'homme apporte en naissant l'héritage d'un passé immense à l'influence duquel rien ne peut le soustraire. - II. Causes de la formation des races humaines. - Influence de la sélection. - Elle agit moins sur l'homme que sur les animaux. - Son action dut s'exercer surtout aux premiers temps de l'existence de l'humanité. - Influence des milieux. - Influence des croisements. - Décadence des races produite par les croisements entre races trop différentes. - III. Division des races humaines en espèces distinctes. - Hypothèse qu'on peut former sur l'origine des espèces humaines. - Il existe des espèces d'hommes différentes aussi séparées que le sont les diverses espèces animales. - Ce que représente dans l'état actuel de la science le mot espèce. - IV. Valeur des caractères sur lesquels on peut s'appuyer pour classer les diverses espèces humaines. - Caractères tirés de la couleur de la peau et de la forme des cheveux. - Caractères tirés de la forme du crâne, de la face et des diverses parties du corps. - Indications fournies par la linguistique. - Impossibilité d'établir actuellement une classification complète des diverses espèces humaines. -Marche à suivre dans la description des diverses espèces humaines. - V. Disparition de plusieurs espèces humaines. -Les espèces humaines disparaissent comme les autres espèces animales. - Causes de cette disparition. - Disparition fatale des races inférieures au contact des races supérieures. - L'intérêt des races inférieures est de repousser la civilisation que leur apporte une race supérieure. - Éléments dont se compose la population actuelle du globe. - Conclusions.
      I. - Ancienneté de la Formation
des Races humaines.
      Ainsi que nous l'avons vu dans le précédent chapitre, on n'a pas encore retrouvé les restes de nos premiers ancêtres. Bien que vieux de plusieurs centaines de milliers d'années, les plus anciens vestiges humains que nous possédions ne remontent qu'à une époque où l'humanité était déjà sans doute bien vieille. Ils nous montrent, comme nous l'avons dit, que les races les plus antiques différaient déjà entre elles et diffèrent aussi de celles d'aujourd'hui.
      -- 123 --
      Sans doute les caractères qui devaient différencier si profondément plus tard les habitants des diverses parties du globe commencèrent à se manifester dès les premiers temps de l'histoire de l'homme et s'accentuèrent graduellement dans la suite des siècles ; mais, ne possédant encore aucun vestige des premiers hommes, il nous est impossible de rien dire des différences qui purent exister primitivement entre eux.
      Bien qu'il soit impossible d'indiquer à quelle époque commencèrent à se former les différences qui servent à distinguer les races actuelles, nous savons cependant que les plus caractéristiques de ces différences remontent à une antiquité fort haute et bien antérieure aux temps dont s'occupe l'histoire. Des dessins existant sur des monuments égyptiens, vieux de plus de 6000 ans, représentent l'image fidèle de races existant encore. Restées dans le même milieu, ces races n'ont pas varié, et leurs descendants possèdent encore les traits que nous trouvons représentés sur les tombeaux et les temples des Pharaons. Nous verrons également que, dans les crânes de l'époque de la pierre polie, antérieurs pour la plupart aux plus lointaines époques historiques, on retrouve des types de races analogues à celles qui vivent de nos jours. Ce n'est que quand on remonte à l'antique période désignée sous le nom d'âge de la pierre taillée qu'apparaissent les différences que nous avons signalées déjà entre les races humaines actuelles et celles des temps géologiques.
      Cet ensemble de caractères physiques, intellectuels et moraux, ces aptitudes héréditaires, variables suivant les différentes races, et qui obligent l'individu à évoluer vers un type déterminé dont il ne saurait s'écarter, représentent donc l'héritage d'un passé d'une immense longueur. Avant de devenir héréditaire, chaque disposition a dû être lentement acquise. A un moment donné, les caractères d'une race représentent la résultante de toutes les modifications successivement subies par sa longue série d'aïeux. Aussi ce passé pèse-t-il sur elle d'un poids auquel aucune influence de milieu ou d'éducation ne saurait la soustraire. Dans sa beauté comme dans sa laideur, dans ses vertus comme dans ses vices, l'homme porte durant sa vie entière les traces d'un passé qui n'est pas le sien.
      II. - Causes de la Formation
des diverses Races humaines.
      L'homme étant soumis aux mêmes lois que les autres êtres vivants, tout ce que nous avons dit dans une autre partie de cet ouvrage des causes de la formation des espèces lui est également applicable. Ainsi que tous les animaux, il est apte à varier et se modifie sous l'influence des milieux. Comme eux, il s'adapte aux changements que subissent ces milieux quand ces changements ne sont ni trop brusques ni trop profonds. Comme eux aussi, il est également soumis aux lois de la sélection ; mais, en raison des conditions particulières créées par son groupement en société, ces lois agissent sur lui d'une façon bien moins active que sur les autres êtres.
      -- 124 --
      Les modifications produites par les états sociaux permettent, en effet, à l'homme de diminuer l'action de la sélection. En se fabriquant des armes et des vêtements, en cultivant le sol, il se crée artificiellement des ressources alimentaires qui le dispensent d'acquérir des perfectionnements naturels, tels que des muscles plus puissants, des dents et des griffes plus fortes, une fourrure plus épaisse, que les animaux obtiennent par les procédés que nous avons décrits.
      Les organisations sociales qui protègent les faibles, 1es malades, les incapables et favorisent leur reproduction, alors que l'impitoyable sélection les eût spontanément éliminés, tendent également à réduire les effets de cette dernière.
      Tous ces procédés artificiels, qui n'existent que dans les sociétés humaines, diminuent considérablement, comme on le voit, le rôle de la sélection consécutive à la lutte pour l'existence. Heureusement pour les futurs progrès de l'homme, ils ne l'annulent pas complètement et ne font guère, en réalité, que la transformer. Chez tous les êtres vivants, depuis l'insecte jusqu'à l'homme, la sélection qui résulte du combat pour l'existence restera toujours la condition essentielle du progrès. Dans les sociétés humaines, cette lutte prend plusieurs noms, notamment celui de concurrence ; mais, sous ses appellations diverses, ses résultats restent toujours les mêmes, c'est-à-dire le triomphe des plus aptes et l'élimination des moins bien adaptés.
      La sélection a donc agi sans doute pour la formation des espèces humaines comme elle a agi pour la formation des diverses espèces animales. Mais les considérations qui précèdent tendent à prouver que ce fut surtout dans les premiers âges de l'existence de l'homme, alors qu'il commençait à peine à sortir de l'animalité primitive et ne possédait ni industrie ni organisation sociale, que les transformations physiques les plus importantes engendrées par elle se manifestèrent. Celles qui suivirent plus tard furent, sans doute, principalement la conséquence de l'influence considérable exercée par le milieu sur tous les êtres.
      Nous avons déjà parlé de cette influence des milieux sur tous les êtres vivants, et nous nous proposons d'y revenir dans un chapitre spécial ; nous nous bornerons donc maintenant à en dire quelques mots.
      L'influence qu'exerce le milieu sur les êtres vivants est d'une observation facile. Chaque pays et chaque climat impriment à la faune et à la flore une physionomie spéciale caractéristique. Chacun sait que les plantes et les animaux domestiques modifient rapidement leur aspect quand ils passent à l'état sauvage, c'est-à-dire lorsqu'ils subissent l'action d'un nouveau milieu. Très doux à l'état domestique, certains animaux, comme le chien et le chat, changent de mœurs et de caractère et deviennent féroces à l'état sauvage.
      -- 125 --
      Des modifications importantes de l'homme sous l'influence du milieu ont été également observées. « Même des individus adultes, dit M. de Quatrefages, sont parfois singulièrement modifiés. M. Pruner Bey, qui a vu au Caire plusieurs voyageurs français se rendant en Abyssinie et en revenant, a noté les grands changements survenus chez eux. Il en a constaté sur lui-même, à la suite d'un séjour de trois mois seulement à Tchama en Arabie. Les voyageurs citent bien d'autres faits pareils. Après huit années d'esclavage chez les Yukatèques, dont il avait dû adopter le costume et le genre de vie, Jérôme de Aguilar, l'interprète de Cortez, ne pouvait plus être distingué des indigènes. Langsdorf a trouvé, à Noukahiva, un matelot anglais que plusieurs années de séjour dans cette île avaient rendu entièrement semblable à un Polynésien. En revanche, chez le nègre amené en Europe, le teint s'éclaircit en commençant par les parties les plus saillantes, comme les oreilles et le nez. Cela même explique pourquoi on ne voit presque jamais dans nos rues ces nègres au teint d'ébène ou à reflets bleus que l'on rencontre déjà en Égypte. » [50]
      Des changements analogues s'exercent actuellement sur une grande échelle en Amérique. Nous avons déjà dit, et nous aurons occasion d'y revenir avec plus de détails dans une autre partie de cet ouvrage, que l'Anglais qui va en Amérique tend, dès la seconde génération, à se rapprocher du type du Peau-Rouge. Le fait a été reconnu par trop d'observateurs pour pouvoir être contesté. Sans avoir vu que l'Anglo-Américain tendait, sous l'influence du milieu, à acquérir plusieurs caractères particuliers aux Indiens, tous les voyageurs avaient bien reconnu cependant depuis longtemps qu'il s'était déjà formé aux États-Unis un type américain très facile à distinguer, au premier coup d'œil, du type anglais qui lui a donné naissance.
      Il ne faudrait pas tirer des exemples qui précèdent des conclusions trop générales. Il existe des contrées successivement habitées par des peuples très distincts qui, malgré un séjour prolongé, n'y ont pas vu se modifier leur type. Je ne parlerai pas de l'Égypte. Elle fut conquise par des peuples fort divers ; mais son climat leur fut toujours mortel, et, impuissants à s'y reproduire, ils ne s'y sont jamais maintenus que par des immigrations nouvelles et n'y ont pas fait souche. Mais bien d'autres pays, comme l'Assyrie, la Phénicie, les contrées où domina Carthage, ont été successivement habités par des peuples très différents qui, malgré des siècles de séjour, ont conservé leurs caractères distinctifs et n'ont éprouvé aucune modification apparente. L'action du milieu sur les êtres vivants est un résultat qui se compose de facteurs trop nombreux et trop peu connus encore pour qu'on puisse se prononcer nettement d'avance sur le rôle de chacun d'eux. Tout ce que l'on peut dire d'une façon générale, c'est que l'influence du milieu est habituellement très profonde.
      -- 126 --
      Parmi ces facteurs divers qui entrent dans l'action des milieux, il en est, comme le climat et l'alimentation, dont nous commençons à bien connaître le rôle. L'influence de l'alimentation, par exemple, est considérable : on peut, au moyen du régime alimentaire, modifier rapidement le caractère, le poil et jusqu'à un certain point la forme d'un animal. Transportés sur les bords de la Loire, les bœufs mal nourris de la Sologne acquièrent en deux ou trois générations un aspect très différent. Les indigènes de certaines parties de l'Australie, où la nourriture est insuffisante, sont de petite taille, alors qu'ils sont de stature élevée dans les localités où la nourriture est plus abondante.
      L'influence du climat n'est pas moindre et s'observe également sur les animaux et sur les végétaux. La faune et la flore changent avec le climat. Il n'est pas besoin de voyager longtemps pour remarquer les différences qui existent entre les hommes des froides contrées du Nord, enveloppées sans cesse d'une couche épaisse de brouillards que le soleil perce rarement, et les habitants de ces chaudes contrées du Midi qu'une lumière éclatante dore toujours de ses feux.
      A l'influence exercée par l'alimentation et le milieu sur la formation des races humaines, se joint encore celle très considérable qui résulte des croisements. C'est cette dernière qui a déterminé, pendant les temps historiques, la formation de races nouvelles peuplant des surfaces considérables, telles que l'Angleterre, l'Espagne et l'Allemagne, par exemple, et qui, composées d'abord d'éléments très divers, finissent par posséder un certain nombre de caractères identiques.
      Lorsque les croisements ont lieu entre races supérieures, ils donnent généralement des produits satisfaisants, parce que les individus qui en résultent réunissent des qualités que possédaient séparément les races dont ils sont issus. C'est certainement aux croisements des émigrants venus de toutes les parties de l'Europe que les États-Unis doivent cette population vigoureuse qui les a si rapidement élevés au premier rang des nations les plus civilisées.
      Entre races très inégales, les Européens et les Nègres ou les Australiens, par exemple, les croisements ne peuvent être considérés que comme très défavorables à l'amélioration générale de l'espèce humaine. Lorsqu'elles ne sont pas soumises au croisement, les races inférieures disparaissent rapidement au contact des races supérieures, comme nous le verrons plus loin, et le résultat final est qu'une race bien douée a pris la place de la race qui l'était moins. Avec les croisements, au contraire, on maintient l'existence de la race inférieure, qu'on n'améliore que faiblement, et finalement, après quelques générations, la race supérieure a considérablement déchu. N'est-il pas préférable, pour les progrès de la civilisation, que l'Australie et l'Amérique soient peuplées par ces Anglais dont l'initiative et l'intelligence en ont fait de si puissantes contrées, que de l'être par les produits abâtardis qui auraient pu naître de leurs croisements avec les indigènes ?
      -- 127 --
      Malheureusement, dans bien des pays tels, par exemple, que le Mexique et toute l'Amérique du Sud, des croisements nombreux ont altéré considérablement la pureté originelle du sang de la race supérieure qui les avait envahis d'abord, et il en est résulté des populations demi-civilisées dont le développement intellectuel n'atteint qu'un très faible niveau. Il est possible, comme le dit M. de Quatrefages avec une apparence de satisfaction que je ne m'explique guère chez un observateur aussi judicieux, que « les races métisses finiront par dominer presque partout » et que « l'avenir appartient évidemment « aux races croisées ». Mais il n'en est pas moins certain que le métissage dans les conditions que nous venons d'exposer est pour les sociétés une des causes les plus énergiques de décadence. Je partage entièrement sur ce point l'opinion de Helwald quand il dit : « Rien n'est plus aristocratique que la nature. Elle punit sans pitié tout mélange de sang impur. Un être vivant, qu'il s'agisse d'un homme, d'un animal ou d'une plante, ne doit s'allier qu'avec ses égaux. Toute union entre des êtres inégaux engendre des produits que, dans un sens figuré, on peut considérer comme de véritables monstruosités. C'est dans l'étude, si négligée jusqu'ici, des effets des croisements que se trouve la clef d'un grand nombre de phénomènes sociaux [51]. »
      Les croisements n'ont, du reste, d'influence sur la transformation des races que quand ils sont fréquemment répétés. Si un petit nombre de blancs s'établissent au sein d'une population noire avec laquelle ils s'unissent, il ne reste plus après quelques générations aucune trace de leur passage. Un peuple envahi par des conquérants peu nombreux les voit bientôt se fondre dans sa masse. Après un nombre minime de générations, leurs héritiers sont méconnaissables et leur influence a disparu.
      
III. - Division des Races humaines
en Espèces distinctes.
      Deux hypothèses divisent depuis longtemps les naturalistes sur la valeur des différences existant entre les diverses races humaines et sur l'origine de ces différences. Pour les uns, chaque type humain aurait pris naissance tel qu'il est aujourd'hui, et dès le début, il y aurait eu plusieurs espèces ou tout au moins plusieurs races humaines ayant chacune une origine différente. Pour les autres, il n'y aurait eu d'abord qu'une seule espèce d'hommes née en un point unique du globe d'où elle se serait répandue par émigration sur toute la surface de notre planète. Soumis à des influences diverses de milieu, de genre de vie, d'habitudes, etc., ces êtres, identiques à l'origine, se seraient graduellement différenciés ensuite et auraient fini par constituer les diverses races dont les peuples actuels sont les représentants.
      -- 128 --
      Dans l'état actuel de la science, nous ne possédons pas des éléments suffisants pour condamner avec certitude l'une ou l'autre de ces hypothèses. Quelle que soit, du reste, celle qu'on adopte, on est conduit finalement à des conclusions semblables. Que tous les hommes descendent d'ancêtres primitivement identiques ou, au contraire, d'ancêtres présentant des différences analogues à celles qui séparent les divers singes anthropoïdes ; que l'action du milieu soit suffisante ou, au contraire, insuffisante pour avoir engendré les caractères distinctifs qui séparent les diverses races humaines, ces suppositions contraires ne nous empêcheront pas d'arriver à cette conclusion, que, quelle que soit l'origine des inégalités existant entre les races humaines, il y a actuellement entre elles des différences au moins aussi profondes que celles sur lesquelles se fondent les naturalistes pour séparer chez les animaux les espèces et quelquefois les genres.
      Cette opinion, qu'il y a sur la surface du globe plusieurs espèces d'hommes parfaitement distinctes, repose sur un ensemble de faits tellement concluants, qu'elle est professée aujourd'hui par des naturalistes appartenant aux écoles les plus opposées et professant des opinions entièrement différentes sur l'origine de l'homme. Plus l'anthropologie fait de progrès, plus cette doctrine se confirme, et on peut dès aujourd'hui prévoir le jour où, au lieu de se borner à faire de l'Européen et du Boschiman ou de l'Australien, des espèces distinctes, on en fera des genres très nettement séparés. Les différences héréditaires considérables dans la forme et les rapports des diverses parties du corps, que présentent entre eux les membres de la famille humaine et que décrivent longuement les ouvrages d'anthropologie, sont assez profondes pour justifier de telles séparations. Comme le dit justement Quenstedt : « Si le Nègre et le Caucasien étaient des colimaçons, tous les zoologistes affirmeraient à l'unanimité que ce sont d'excellentes espèces n'ayant jamais pu provenir d'un même couple dont ils se seraient graduellement écartés [52]. »
      Afin de rendre plus clair ce qui précède, il ne sera pas inutile de rappeler sommairement quel est, dans l'état actuel de la science, le sens que nous devons attacher au mot espèce.
      La signification de ce terme a beaucoup perdu de son importance depuis que nous savons que les diverses espèces vivantes sont loin d'être immuables, comme on le croyait autrefois, et se transforment au contraire graduellement en subissant une série de changements dont chacun est fort minime, mais qui, accumulés par l'hérédité, finissent par devenir très-profonds.
      Ces changements étant fort lents, c'est par milliers de siècles qu'il faut évaluer souvent le temps nécessaire à la transformation d'une espèce. Bien que se transformant constamment, les êtres vivants conservent donc leurs caractères distinctifs sans changements appréciables pendant un temps fort long.
      -- 129 --
      Lorsque les différences qui séparent les êtres se reproduisent par hérédité sans variations sensibles pendant plusieurs générations et sont assez prononcées pour permettre de séparer nettement un groupe de plantes ou d'animaux, d'individus voisins, les naturalistes donnent à ce groupe possesseur de caractères distinctifs héréditaires le nom d'espèce.
      Aux différences constantes persistant à travers plusieurs générations, qui servent à caractériser les espèces, les naturalistes ajoutaient autrefois le caractère suivant, auquel ils accordaient une importance considérable : que les individus d'une même espèce ne sont féconds qu'entre eux et qu'ils sont toujours stériles quand on les unit à des individus d'espèces différentes.
      Mais une observation plus attentive des faits a prouvé que cette croyance est erronée. Sans doute des espèces animales éloignées ne sont pas susceptibles de se reproduire quand on les unit, à cause des différences considérables qui les séparent. Mais des espèces voisines, comme le chien et le loup, le lapin et le lièvre, et même des genres distincts, comme la chèvre et la brebis, l'isard et la chèvre domestique, donnent, quand on les croise, des produits possédant des qualités intermédiaires à celles de leurs parents. C'est là ce qui arrive également quand on croise des espèces humaines distinctes, telles que le blanc et le nègre, par exemple.
      Malgré la tendance qu'ont les métis à retourner à un des types primitifs maternels ou paternels, tendance qu'on ne peut que trouver toute naturelle quand on considère que ce type représente l'action d'une série innombrable d'ancêtres, et que des parents différents, ne pouvant qu'accidentellement agir d'une façon égale, l'un d'eux finit par l'emporter ; malgré cette tendance, dis-je, on peut arriver, en choisissant avec soin les reproducteurs pendant plusieurs générations, à conserver indéfiniment les qualités nouvelles produites par le croisement. Le lièvre et le lapin, par exemple, ont donné par leur union des produits intermédiaires dits léporides dont les caractères persistent depuis de nombreuses générations. Si nous voyons rarement dans la nature les espèces se modifier par croisement, c'est qu'il est évident que les individus d'une espèce recherchent toujours de préférence ceux d'une même espèce. Ces derniers possèdent, en effet, le même genre de vie, les mêmes goûts, les mêmes habitudes, les mêmes moeurs.
      On voit, par ce qui précède, comment doit être envisagé le sens du mot espèce. On voit aussi qu'on ne peut plus affirmer que deux groupes d'animaux ne forment pas des espèces distinctes, uniquement parce qu'ils sont susceptibles de croisement. On ne saurait donc, comme on l'a fait longtemps, refuser d'admettre que le genre humain doit être divisé en espèces distinctes, uniquement parce que les races humaines les plus diverses sont susceptibles de croisement.
      -- 130 --
      IV. - Valeur des Caractères sur lesquels
on peut s'appuyer pour classer
les diverses Espèces humaines.
      Le nombre des races humaines, - nous continuons à employer fréquemment le mot race parce qu'il est le plus usité, mais en le considérant pour l'homme comme synonyme d'espèce, - le nombre des races humaines vivant à la surface dit globe est assez élevé. Pour certains naturalistes, il dépasserait soixante. D'autres, il est vrai, abaissent ce chiffre à cinq.
      Dans l'état actuel de la science, il ne semble pas encore possible d'établir une classification méthodique des races humaines. Il y a trop peu de temps que ces races sont étudiées au point de vue anthropologique pour qu'on puisse bien connaître tous leurs caractères distinctifs. Les renseignements fournis à ce point de vue par les voyageurs et les marins sont généralement nuls ou tout à fait insuffisants. Ce n'est que lorsque l'étude des diverses races humaines aura été abordée avec des procédés d'investigation précis, qu'une telle classification pourra être rationnellement tentée. Aujourd'hui nous devons nous borner à reconnaître l'existence d'espèces humaines distinctes sans pouvoir prétendre encore à les classer.
      La première tentative de classification des races humaines digne d'être mentionnée remonte à Blumenbach. N'ayant égard qu'à la couleur de la peau, il classa les divers membres de la famille humaine en cinq grandes divisions : la race blanche ou caucasique, la race jaune ou mongolique, la race rouge ou américaine, la race brune ou malaise, la race noire ou éthiopienne.
      Rien n'est assurément plus simple qu'une telle division ; mais rien n'est moins exact en réalité, car chez des populations de même couleur se trouvent des races entièrement distinctes, se rapprochant même, par certains caractères, des races de teinte différente. Les classifications uniquement fondées sur la couleur de la peau ou encore, comme on l'a proposé, sur la forme et la couleur des cheveux, n'ont guère plus de valeur que celles qui consisteraient à classer les chevaux ou les chiens d'après la couleur ou la forme des poils, divisant, par exemple, ces derniers en chiens noirs, chiens blancs, chiens rouges, chiens frisés, etc.
      Ce n'est pas assurément que la coloration de la peau soit un caractère à négliger dans la classification des races humaines, car dans une classification d'espèces on doit tenir compte de tous les caractères constants ; mais c'est là un caractère secondaire qui n'acquiert de valeur que lorsqu'il est réuni à plusieurs autres.
      Bien que tous les caractères distinctifs que l'on pourra invoquer pour séparer les diverses espèces d'hommes ne soient pas encore complètement étudiés, ils sont déjà cependant assez nombreux pour qu'en les groupant convenablement, on puisse séparer les races humaines plus nettement qu'on ne le ferait en se basant uniquement sur la coloration de la peau. Il suffira de mentionner quelques-uns de ces caractères pour en montrer l'importance.
      -- 131 --
      Parmi ces derniers, les plus remarquables résident dans les changements de forme et de volume que présentent le crâne et la face chez les divers peuples. C'est surtout au point de vue des différences intellectuelles qui en sont la conséquence que ces changements sont importants. Nous avons déjà vu qu'en ce qui concerne le volume, un crâne d'Australien diffère plus du crâne d'un Européen que de celui d'un gorille. Chez ce dernier, le poids du cerveau est de 550 grammes ; chez les Boschimans et les nègres du Cap, de 970 grammes ; chez les nègres africains, de l,300 grammes ; chez l'Anglais, de 1,420 grammes ; chez l'Européen, sa moyenne dépasse 1,400 grammes.
      Les différences de forme du crâne qu'on observe chez les diverses races sont fort importantes, mais elles n'ont pas encore été suffisamment étudiées pour qu'on puisse insister sur leur valeur. On voit bien au premier coup d'oeil que les crânes de certaines races diffèrent considérablement par leur forme ; qu'il y a, par exemple, une différence évidente dans le développement relatif des parties antérieure et postérieure du crâne ; mais, pour préciser ces différences au moyen de chiffres, surtout lorsqu'elles sont minimes, il faudrait entreprendre toute une série de mesures longues et difficiles, et il y a trop peu de temps encore que les anthropologistes se livrent à cette étude pour qu'il soit possible de déduire des conséquences générales de leurs travaux.
      Fig.18- Crâne d'un Européen. Fig. 19- Crâne d'un Malais.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Parmi les variations de forme du crâne qu'on observe chez les différents hommes, nous nous bornerons à mentionner encore ces deux formes particulières qu'on a caractérisées par les noms de dolichocéphalie et de brachycéphalie. Chez les races dites dolichocéphales, le crâne vu d'en haut présente d'avant en arrière l'a forme d'un ovale allongé ; chez celles dites brachycéphales, l'ovale est très raccourci et se rapproche du cercle. Ce caractère a une certaine valeur ; mais, isolé, il ne pourrait servir de base à aucune classification. On compte, en effet, parmi les dolichocéphales des peuples très différents tels que les Australiens, les Nègres, les anciens Égyptiens et les Gaulois, et parmi les brachycéphales des peuples également fort dissemblables comme les Auvergnats, les Bretons, les Bavarois, les Alsaciens, les Lapons, les Kanakes et les Andamans.
      Le prognathisme, c'est-à-dire la proéminence des mâchoires en avant, est un caractère important et qu'on ne rencontre que chez les races inférieures, telles que les noirs d'Afrique et les habitants de l'Océanie. Les individus dont les rebords alvéolaires des mâchoires sont droits, et qu'on a nommés pour cette raison orthognathes, appartiennent tous aux races supérieures.
      -- 132 --
      Bien d'autres caractères que ceux qui précèdent, tels que des variations importantes dans la forme et le rapport des différentes parties du corps, variations longuement décrites dans les ouvrages spéciaux, peuvent être invoqués pour le classement des diverses races humaines ; mais leur énumération et la discussion de leur valeur nous entraîneraient hors du cadre de cet ouvrage. Nous ne saurions terminer cependant cette courte esquisse sans faire mention des ressources que peut fournir la linguistique pour les classifications.
      L'étude des langues fournit souvent des renseignements précieux sur la parenté de peuples éloignés. Lorsque des langues diverses, comme la plupart des idiomes européens, par exemple, sont reconnues issues d'une même langue, on en conclut que les peuples qui les parlent sont parents et eurent une commune origine. C'est ainsi qu'on a été conduit à admettre que presque tous les peuples européens proviennent des émigrations des anciens habitants de l'Inde.
      Les renseignements obtenus par cette méthode sont fort précieux ; mais ils ne peuvent être utilisés qu'après avoir été l'objet d'une critique approfondie. Un peuple envahisseur, - et ce fut sans doute le rôle des nations venues de l'Inde en Europe, - finit souvent par imposer sa langue au peuple envahi, sans arriver pour cela à se substituer à lui. Les Gaulois, par exemple, oublièrent assez vite leur langue pour apprendre celle de leurs conquérants, sans avoir été néanmoins absorbés par ces derniers. D'autres fois, au contraire, c'est le peuple conquérant qui adopte la langue du peuple conquis. Un siècle après qu'ils possédèrent la Normandie, les descendants des soldats de Rollon ne parlaient plus que le français. Lorsque plus tard ils firent la conquête de l'Angleterre, ils ne purent y imposer leur nouvelle langue comme l'avaient fait autrefois les Saxons.
      On voit, par la rapide énumération qui précède, combien sont nombreuses les sources auxquelles il faut puiser pour arriver à un classement méthodique des diverses races humaines. Ce n'est, comme nous l'avons dit, que quand l'étude des caractères qui les distinguent aura été faite d'une façon précise que ce classement pourra être utilement tenté. Dans l'état actuel de la science, nous devons nous borner, lorsque nous voulons décrire les races, à les classer suivant les localités qu'elles habitent. C'est ainsi que nous procéderons dans le chapitre consacré à la description des races humaines. Nous décrirons, par exemple, les Égyptiens, les Lapons, les Australiens, c'est-à-dire les habitants de l'Égypte, de la Laponie, de l'Australie, etc. En fait, du reste, toutes les classifications en arrivent toujours là dans leurs détails. Il est d'ailleurs bien difficile qu'il en soit autrement. Par suite des croisements innombrables effectués depuis des siècles, il n'existe actuellement à la surface du globe qu'un bien petit nombre de races qu'on puisse considérer comme pures. Les habitants d'une contrée quelconque sont généralement le résultat d'un mélange d'éléments fort complexes d'origines très diverses. Quand ces éléments ont été mêlés pendant un nombre suffisant de siècles, les peuples constitués par eux finissent, par suite de croisements répétés et de l'action des milieux, à acquérir un grand nombre de caractères communs. Des nations qui n'étaient autrefois, comme, par exemple, les Anglais, les Allemands et les Français, que des agglomérations fortuites d'éléments anthropologiques d'origines diverses accidentellement unis par un lien politique, finissent à la longue par former une race homogène.
      -- 133 --
      V. - Disparition de plusieurs
Espèces humaines.
      Pas plus que les autres espèces animales, les diverses races humaines ne sauraient conserver leur existence invariable. Les espèces actuelles ne sont jamais la fidèle image de ce que furent leurs aïeux. La paléontologie nous montre, comme nous l'avons dit plusieurs fois déjà, que l'homme diffère considérablement de ce qu'il fut jadis, de même que les animaux et les végétaux actuels ne ressemblent pas à ce qu'ils furent dans le passé.
      Les espèces vivantes se transforment donc lentement, mais toutes ne subissent pas ces métamorphoses ; il en est qui disparaissent sans laisser d'héritiers pour transmettre leur image à travers les âges.
      Ce qui se passe pour les diverses espèces animales et végétales se passe aussi pour les diverses espèces humaines. Plusieurs de ces dernières ont disparu et continuent à disparaître encore.
      Nous n'avons pas assez exploré les diverses couches du globe pour connaître toutes les races humaines qui se sont succédé à la surface de notre planète ; mais les vestiges que nous possédons suffisent pour montrer que bien des races, autrefois florissantes, ont disparu. Nous assistons, du reste, de nos jours à l'anéantissement rapide de races dont les représentants couvraient autrefois de vastes surfaces du globe. L'observation démontre que les races inférieures tendent fatalement à disparaître quand elles se trouvent au contact de races supérieures. On a dit avec raison que le souffle de la civilisation est un poison pour les sauvages.
      Lorsque les premiers Européens pénétrèrent dans l'Amérique du Nord ou abordèrent les côtes de l'Australie et ces îles nombreuses que baigne l'océan Pacifique, tous ces pays étaient peuplés de millions d'hommes qui y prospéraient. Ils sont aujourd'hui relativement déserts. Deux siècles à peine se sont écoulés depuis que la Tasmanie, pays aussi grand que la Bavière, fut découverte, et le dernier de ses indigènes est mort il n'y a pas longtemps. Les restes des tribus survivantes des Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord ont leurs jours comptés. Lentement refoulés jusqu'à l'Ouest par le flot envahisseur de la civilisation, ils sont rapidement décimés par lui. On peut également prévoir l'époque où, dans cet immense continent nommé l'Australie, il n'y aura plus un seul Australien. Le jour où la destruction de toutes ces races inférieures sera complète, il sera bien plus difficile qu'il ne l'est aujourd'hui de rattacher l'homme aux espèces animales voisines. Bien des échelons intermédiaires qui nous manquent maintenant ont dû s'éteindre d'une façon analogue.
      Les causes de cette destruction sont multiples. Il y a d'abord le massacre méthodique, sous un prétexte quelconque, du peuple envahi par le peuple envahisseur. C'est le système autrefois suivi par les Espagnols en Amérique, et que les Anglais continuent à y pratiquer à l'égard des Peaux-Rouges. Des races aussi différentes ne pouvant du reste subsister côte à côte, il faut nécessairement que l'une d'elles disparaisse ; c'est à la plus faible naturellement qu'échoit un tel sort.
      -- 134 --
      En dehors de la destruction à main armée, qui est généralement l'exception, les causes d'anéantissement des races inférieures sont nombreuses ; on peut citer parmi elles les vices importés par les Européens, tels que l'abus des boissons spiritueuses et certaines maladies également apportées par eux. La petite vérole, par exemple, a presque dépeuplé autrefois une partie de l'Amérique. Des tribus comptant 40,000 hommes, telles que les Indiens Pieds-Noirs, en ont ainsi perdu 39,000. La moitié des habitants de la Californie fut victime de ce fléau.
      Parmi les causes les plus actives de destruction des races indigènes, on doit mentionner surtout le changement trop considérable d'habitudes qui s'impose fatalement à elles par l'invasion de peuples possesseurs d'une civilisation supérieure. Que peut faire l'Indien qui ne vit que du produit de ses armes devant l'Anglais qui défriche ses territoires de chasse pour les livrer à la culture? Il prend à ce dernier ses vices, mais il ne saurait lui prendre des habitudes de travail qui sont le résultat de dispositions héréditaires lentement acquises.
      C'est donc un sûr instinct qui conduit les peuples inférieurs à repousser de toutes leurs forces la civilisation que leur apporte un peuple supérieur. Aucun présent ne saurait leur être plus funeste. En fait, comme nous le verrons dans cet ouvrage, on ne pourrait pas citer un seul exemple d'une nation qui ait pu utiliser la civilisation d'un peuple plus élevé. Chaque race a la civilisation adaptée à son intelligence et à ses besoins et ne saurait en adopter brusquement une autre. C'est avec raison et dans l'intérêt bien entendu de ses peuples que la Chine nous ferme autant qu'elle le peut ses portes. Le contact des Européens n'a été et ne pourra jamais être que des plus funestes pour elle.
      Plus la civilisation des peuples envahisseurs est élevée, plus l'action destructive de cette civilisation est profonde. Les sauvages ne disparaissaient pas devant les peuples de l'antiquité comme ils disparaissent devant les nations modernes.
      Ce n'est pas seulement, du reste, par le contact des peuples civilisés que les races humaines inférieures sont anéanties. Certaines races s'éteignent d'elles-mêmes, soit sous l'influence des conditions extérieures qui subissent quelquefois des modifications auxquelles elles ne peuvent réussir à s'adapter, soit sous l'influence des luttes qu'elles sont obligées de soutenir contre des voisins mieux doués sous quelque rapport. Ce dernier cas a été plusieurs fois observé en Afrique chez diverses peuplades nègres. Une tribu qui se sent supérieure à une autre se précipite bientôt sur elle pour tenter de la détruire. Chez toutes les nations du monde, l'homme n'a pas de plus féroce ennemi que lui-même.
      Les races inférieures n'entrent de nos jours que pour un chiffre relativement minime dans la population du globe. Les évaluations les plus récentes portent à 1,400 millions le nombre des habitants de notre planète. Sur ces 1,400 millions, 550 millions appartiennent à la race blanche (Indo-Européens, Sémites, etc.) ; 550 millions à la race jaune (Indo-Chinois, Japonais, etc.). On compte ensuite 130 millions de nègres, 34 millions d'habitants du sud de l'Asie et de Ceylan, 30 millions de Malais, 20 millions de Cafres, 12 millions de races indigènes de l'Amérique, 10 millions de Nubiens. Le reste est constitué par des races diverses en petit nombre chacune [53].
      -- 135 --
      Nous pouvons résumer tout ce qui précède en disant qu'il y a plusieurs espèces d'hommes séparées par des distances au moins aussi grandes que celles qui différencient les diverses espèces animales ; que les premières, pas plus que les secondes, ne peuvent être considérées comme des types invariables dont les descendants reproduiraient toujours l'image inaltérée à travers les siècles. Formées sous les mêmes influences, les diverses espèces vivantes, y compris l'homme, se sont transformées et continuent à se transformer par des procédés analogues. Commencées avec les premiers hommes, ces transformations ne s'éteindront qu'avec les derniers.
      Il nous resterait, pour terminer ce chapitre, à décrire les caractères physiques et intellectuels des diverses races humaines ; mais cette étude, qui implique la connaissance préalable du développement mental de l'homme, trouvera mieux sa place dans une autre partie de notre ouvrage. Nous y verrons que les différences intellectuelles qui séparent les diverses espèces d'hommes sont aussi profondes que les différences physiques que l'on observe entre elles. Il nous sera facile d'y montrer que les conceptions que l'homme se fait de l'univers, ses principes moraux et religieux, politiques et sociaux, les perfectionnements dont il est susceptible, varient considérablement suivant les différentes races. Une telle étude nous prouvera combien sont erronées les théories des philosophes qui s'imaginent que les mêmes idées se retrouvent chez tous les hommes, et que tous peuvent être conduits avec les mêmes institutions, les mêmes religions et les mêmes lois. Laissant actuellement de côté cette étude, nous allons reprendre l'homme à son origine et montrer comment il s'est lentement élevé de l'animalité primitive à l'état de civilisation où il existe aujourd'hui.
      Chapitre IV. Reconstitution du passé
préhistorique de l'homme. Les vestiges des temps primitifs.
      I. Importance de l'étude du passé de l'homme. - L'état actuel de l'homme ne peut être compris qu'en étudiant la série de ses changements antérieurs. - L'homme actuel est le résultat d'une longue élaboration antérieure. - II. Matériaux qui permettent de reconstituer le passé préhistorique de l'homme. - Matériaux fournis par l'étude des vestiges des temps primitifs. - Armes, instruments, débris de demeures, etc. - Matériaux fournis par l'observation des tribus sauvages. Matériaux fournis par l'étude du développement intellectuel chez l'enfant. - Matériaux fournis par l'étude des langues. - Comment cette étude permet de reconstituer la civilisation des peuples dont il ne reste ni monuments ni tradition. - Exemple fourni par la reconstitution des ancêtres des Européens actuels.
      
I. - Importance de l'Étude
du Passé de l'Homme.
      Pour arriver à bien comprendre la série des changements subis par l'homme depuis le jour où apparurent les premiers êtres humains dignes d'un tel nom, nous devons commencer par essayer de reconstituer le tableau exact de ce que furent avant l'histoire nos primitifs aïeux. L'homme, tel qu'il nous apparaît pendant la courte durée des temps dont les livres, les monuments, les traditions ont gardé la mémoire, est la résultante de changements graduellement opérés durant des périodes immenses de siècles. C'est le total de modifications lentement acquises et qui, accumulées par l'hérédité, l'ont amené à l'état actuel. Il est le dernier anneau d'une chaîne dont tous les anneaux sont intimement soudés. Ce faisceau d'idées, de conceptions, de connaissances et de croyances qui constitue l'homme actuel s'est formé successivement, et non d'un seul coup. Ce n'est qu'en remontant à l'aurore de l'humanité, et la suivant pas à pas dans son évolution progressive, qu'on peut arriver à décomposer et séparer tous les éléments dont elle est formée, comprendre la marche de son développement, et concevoir comment, de la période obscure de l'animalité primitive, elle s'est lentement élevée vers cet état perfectionné où ses traditions commencent.
      Bien des fois déjà, dans les pages qui précèdent, nous avons démontré que, pour comprendre toutes choses, il faut remonter à leurs origines et les suivre lentement dans la série de leurs développements successifs. Le plan que nous avons suivi jusqu'ici, nous continuerons à le suivre encore pour l'étude de l'évolution de l'homme. Nous le prendrons d'abord à ces âges tellement reculés qu'aucune tradition n'en a gardé la trace, mais dont des débris conservés dans les diverses couches du globe permettent après des milliers de siècles de reconstituer l'image ; à ces âges où, habitant des cavernes, n'ayant ni langue ni industrie, et possédant seulement quelques pierres pour armes, il luttait péniblement contre les animaux gigantesques dont il était bien souvent la proie. Nous verrons à quel point furent lents les premiers progrès de son industrie naissante et combien il dut lutter contre tous les êtres qui l'entouraient avant de réussir à les traiter en maître.
      -- 137 --
      Un tel passé a eu, comme nous l'avons dit, une longueur immense. La géologie en fixe la durée à des centaines de milliers d'années. Ce n'est pourtant qu'à une époque toute moderne que son existence fut soupçonnée.
      II. - Matériaux qui permettent de reconstituer
le Passé antéhistorique de l'Homme.
      Quand il s'agit de faire le tableau de l'existence d'un peuple pendant les temps historiques, les sources sont nombreuses : annales écrites, monuments, récits des historiens, documents de toute sorte ; souvent même nous avons la littérature de ce peuple qui nous en dit plus sur sa façon de penser, de vivre et d'agir que les récits les plus détaillés.
      Mais toutes les époques dont s'occupe l'histoire sont relativement modernes. Six à sept mille ans à peine nous séparent des plus anciennes ; au delà, il n'y a plus rien : traditions, monuments, écrits, tout disparaît, et du passé immense pendant lequel l'homme élaborait lentement les germes de sa grandeur future, l'histoire n'a rien gardé. Ignorée de toute l'antiquité, l'existence préhistorique de l'homme n'a été connue qu'à une époque récente.
      Les matériaux qui nous permettent de reconstituer l'histoire primitive de l'homme peuvent se rattacher aux sources suivantes :
      l• Débris de ses armes, de son industrie, de ses demeures, enfermés dans des couches de l'écorce terrestre, dont la disposition géologique démontre l'antiquité extrême.
      2• Étude des populations non civilisées vivant actuellement, et qui, par suite de conditions particulières, sont restées presque stationnaires et se rapprochent des peuples primitifs. A cette étude se rattache celle du développement de l'enfant chez les peuples civilisés, développement qui fournit au point de vue de la formation de l'intelligence de précieux renseignements.
      3• Enfin, pour les périodes moins éloignées, mais cependant également antérieures à l'histoire, recherche des vestiges que le
      langage parlé alors a laissés dans les langues des peuples historiques.
      Donnons maintenant un aperçu rapide des indications fournies par l'étude des sources qui précèdent.
      MATÉRIAUX FOURNIS PAR L'ÉTUDE DES VESTIGES DES TEMPS PRIMITIFS. – Nous avons vu, dans le précédent chapitre, que les découvertes récentes de la géologie ont prouvé que dès l'âge tertiaire, ou au plus tard au commencement de l'âge quaternaire, l'homme a vécu à la surface du globe.
      Les débris de l'industrie humaine trouvés dans les terrains de l'âge tertiaire et surtout de l'âge quaternaire sont aujourd'hui extrêmement nombreux. Ils consistent en armes, outils, instruments divers, formés de fragments de silex taillés par éclats de façon à les rendre aigus ou pointus. Ce sont là les premiers vestiges du travail de l'homme, l'enfance de l'industrie et des arts. Cette primitive époque, à laquelle on a donné le nom d'âge de la pierre taillée, forme la plus longue période de son histoire.
      -- 138 --
      Pendant toute sa durée on observe, comme nous le verrons dans le chapitre consacré à son étude, un perfectionnement graduel dans la façon de fabriquer les divers objets dont l'homme avait besoin.
      A une période bien postérieure de son histoire, coïncidant avec les temps géologiques nouveaux, l'homme réalise des progrès importants. Il apprend l'agriculture et parvient à rendre les animaux domestiques. Les objets dont il fait usage sont toujours en pierre, mais, au lieu d'être simplement taillés par éclats, ils sont maintenant polis. C'est à ce polissage général des objets qu'est dû le nom d'âge de la pierre polie donné à cette nouvelle époque : sa durée fut infiniment moins longue que celle de l'âge qui précède.
      Ces progrès considérables devaient bientôt conduire à plusieurs autres. Les métaux, jusqu'alors entièrement inconnus, commencent par être employés par l'homme. Il fait d'abord usage des métaux natifs, tels que le cuivre, qui n'exigent aucun travail d'extraction, puis d'un alliage très facile à obtenir, le bronze. On a appelé cette dernière période l'âge du bronze, du nom de l'alliage qui fut alors le plus employé. Sa durée fut moins longue encore que celle de l'âge de la pierre polie.
      Pendant ces diverses périodes, l'homme avait graduellement réalisé une série de progrès dont nous étudierons le détail dans les chapitres consacrés aux temps primitifs. À l'époque du bronze, son développement était déjà avancé. Mais ce n'est que lorsque l'art d'extraire le fer fut connu, qu'il progressa à grands pas. Avec cette nouvelle période, à laquelle on a donné le nom d'âge du fer, les temps historiques commencent.
      Nous verrons, dans les chapitres qui vont suivre, que dans tous les pays du monde où des investigations spéciales ont été portées : en France, en Italie, en Grèce, en Égypte, en Amérique, au Japon, partout enfin, on a toujours retrouvé des vestiges des premières périodes de l'humanité primitive se succédant dans l'ordre que nous venons de décrire. L'âge de la pierre taillée est toujours le premier, et l'âge du fer le dernier. Ce n'est que lorsqu'un pays jusqu'alors désert a été envahi par des peuples ayant déjà dépassé les premiers âges du développement, qu'une ou plusieurs des périodes qui précèdent peuvent manquer.
      Telles sont les premières sources qui nous permettent de reconstituer le passé de l'homme. Nous avons ses armes, ses instruments de pêche ou d'industrie, les débris de ses habitations, les ossements des animaux dont il se nourrissait. Avec de tels éléments on reconstitue aisément ses conditions premières d'existence. C'est à un travail analogue, mais souvent plus difficile, que se livrait Cuvier, lorsqu'il arrivait à reconstituer les formes et le genre de vie d'un animal avec quelques-uns des ossements qui lui avaient appartenu [54].
      -- 139 --
      Mais nous pouvons aller plus loin encore, car nous possédons, ainsi que nous l'avons dit, une autre méthode d'investigation qui corrobore les indications fournies par la précédente et nous permet de découvrir quels étaient les idées, les sentiments et les croyances de nos premiers aïeux. Je veux parler de l'étude des populations sauvages qui, ne s'étant pas encore développées, en sont restées à un point peu éloigné de celui où durent se trouver à leur origine les premiers hommes.
      MATÉRIAUX FOURNIS PAR L'OBSERVATION DES TRIBUS SAUVAGES ET L'ÉTUDE DU DÉVELOPPEMENT DE L'INTELLIGENCE CHEZ L'ENFANT. - En étudiant avec soin et en comparant les divers récits que nous apportent chaque jour les voyageurs de l'état des tribus sauvages qui existent à des degrés de développement divers sur plusieurs points de la surface du globe, on est bientôt arrivé à la conviction que, de nos jours, vivent encore des populations dont les conditions d'existence physiques, et partant intellectuelles, doivent présenter les plus étroites analogies avec celles de nos ancêtres éloignés.
      En comparant les armes, les ustensiles, les parures de ces sauvages, avec les vestiges des objets appartenant aux âges préhistoriques, on observe entre eux les plus grandes ressemblances. Certaines tribus, comme celles des îles Andaman et de la Terre de feu, se servent d'armes de silex et n'ont pas encore dépassé l'âge de la pierre. Leur intelligence, ainsi qu'il est facile de le prévoir, est très peu développée et, sans doute, très analogue à ce que devait être celle de nos primitifs aïeux.
      Entre ces tribus grossières et les peuples civilisés, il existe d'autres populations arrivées à des degrés intermédiaires de développement. Leur étude nous fournira les plus précieuses ressources pour reconstituer la série des états par lesquels l'homme a dû successivement passer.
      On peut, comme nous l'avons dit, rapprocher utilement des indications fournies par l'étude de l'état intellectuel des populations sauvages celles que nous donne l'observation du développement de l'intelligence chez l'enfant. Cette source précieuse de renseignements a été complètement négligée jusqu'ici. Ce n'est que d'aujourd'hui, du reste, qu'on commence à reconnaître l'étroite analogie qui existe entre l'intelligence, les sentiments, les idées du sauvage adulte, et ceux des enfants des races civilisées. C'est avec raison qu'on a pu dire des sauvages qu'ils sont des enfants avec les passions des hommes. Comme eux, ils se montrent insouciants, égoïstes, imprévoyants, impressionnables, irritables et extrêmement changeants. Ils passent avec la plus grande facilité de la joie à la tristesse et ne savent pas résister à leurs penchants. Ils manquent de réflexion et de jugement et sont incapables de concentrer longtemps leur attention sur un même sujet.
      -- 140 --
      La théorie de l'évolution explique les analogies qui existent entre le sauvage adulte et l'enfant civilisé, en disant que l'homme civilisé passe, pendant son enfance, par une série de phases correspondant à celles par lesquelles ont successivement passé les ancêtres dont il descend, absolument comme dans son développement l'embryon humain traverse la suite des formes successivement revêtues par toute sa série d'aïeux. Il en résulte qu'en suivant attentivement le développement de l'enfant, on a le résumé du développement de ses plus lointains ancêtres, de même qu'en suivant le développement de l'embryon, on arrive à reconstituer les formes diverses de ses aïeux.
      MATÉRIAUX FOURNIS PAR L'ÉTUDE DES LANGUES. -Avec tous les matériaux qui précèdent : vestiges des armes et des objets divers des temps primitifs, étude des sauvages modernes, etc., la reconstitution du passé de l'homme devient relativement facile. Mais la science a été plus loin encore ; elle est parvenue à refaire avec une grande exactitude l'existence de peuples dont il ne nous reste absolument aucun vestige, aucun débris matériel, aucune tradition.
      Ces peuples sont d'une faible antiquité si on les compare à ceux qui vivaient à l'âge de la pierre taillée ; ils sont néanmoins bien antérieurs à l'histoire, et l'histoire n'en parle pas. Leur importance est pourtant considérable, car ils sont les pères, sinon par le sang, au moins par les germes de civilisation qu'ils ont apportés, des nations qui ont joué et continuent à jouer encore les principaux rôles sur la scène du monde.
      Les matériaux permettant de reconstituer l'histoire de ces nations noyées dans l'oubli, sont exclusivement fournis par la philologie comparée. Ces peuples antiques avaient une langue, laquelle avant de périr donna naissance à d'autres langues. L'étude de ces dernières a permis de reconstituer les mots, et, partant, les objets connus à l'époque où était parlé le dialecte dont elles dérivent.
      Sans ce nouveau moyen d'étude entièrement dû aux investigations de la science moderne, l'histoire de ces anciens peuples eût été aussi perdue pour nous qu'aurait pu l'être celle des habitants de l'Amérique, si, avant ses relations avec l'Europe, ce continent eût été, par une catastrophe soudaine, brusquement enfoui sous les flots.
      Pour faire comprendre les ressources offertes par les procédés d'investigation dont nous parlons, supposons un instant que tous les monuments, récits, etc., qui nous parlent de Rome et du peuple romain, aient été détruits ; qu'il ne nous reste aucun fragment de la langue latine ; et voyons comment il serait possible, rien que par l'étude comparée des idiomes dérivés du latin : français, espagnol, italien, etc., d'arriver à reconstituer la civilisation romaine dont les vestiges seraient totalement anéantis.
      -- 141 --
      La comparaison des langues dérivées du latin nous ferait tout d'abord reconnaître que ces langues contiennent un grand nombre de mots identiques qu'elles ne se sont pas empruntés réciproquement. Nous en conclurions immédiatement que ces derniers ont une origine commune, et qu'il y eut un temps où les langues qui les contiennent se confondaient en un seul dialecte, appartenant à un peuple plus ancien, celui précisément dont nous supposons qu'on a perdu l'histoire. Réunissant ces mots communs aux langues d'origine latine et dont le sens, resté invariable dans chacune d'elles, prouve qu'il n'a jamais changé, nous arriverions à refaire une partie du dictionnaire de la langue perdue dont elles dérivent.
      Mais, avec la connaissance des mots que parle un peuple, rien n'est plus facile que de savoir ce que sa civilisation pouvait être. S'il ne restait de toute notre civilisation actuelle qu'un dictionnaire complet de la langue que nous parlons, il serait facile de connaître l'état de cette civilisation. Rien ne donne plus nettement l'idée de l'état intellectuel d'un peuple que la connaissance de la langue parlée par lui. Sans connaître autrement le peuple latin que par l'étude de la langue ainsi reconstituée, nous saurions qu'il bâtissait des temples, des monuments et des palais, qu'il avait un art militaire perfectionné, possédait des connaissances importantes dans les sciences, la philosophie, les lettres, les arts, la médecine, avait une législation compliquée, adorait plusieurs dieux, etc.
      Pour le peuple romain, qui nous est amplement connu, un tel travail est inutile. Mais nous allons voir maintenant comment, en appliquant cette méthode, on a pu reconstruire l'histoire, avant sa dispersion en plusieurs nations, d'un peuple originaire de l'Inde, d'où il se répandit plus tard en Europe, et auquel on a donné le nom de peuple Aryen ; peuple si ancien qu'il n'est ni tradition, ni monument, ni livre qui ait gardé sa mémoire.
      En comparant les principales langues européennes telles que le grec, le latin, le celte, le germain, avec les langues de l'Inde et notamment le sanscrit, on reconnut bientôt qu'elles contenaient une foule de mots ayant dans toutes la même signification et la même forme [55]. Il était donc évident qu'elles avaient une origine commune et devaient dériver d'une seule langue.
      Avec cette première indication pour base, il devenait possible de retrouver les mots formant la langue primitive. Il est évident, en effet, que lorsque nous trouvons dans le grec, le latin, le gothique, le slave et les divers idiomes de l'Inde, tels que le sanscrit, les mêmes mots pour désigner les mêmes objets, nous pouvons en conclure que ces mots existaient, avant la dispersion des Aryens, dans la langue primitivement parlée par eux. Nous ne rencontrerions pas le mot fer, par exemple, en sanscrit, en grec, en latin, en slave et en celtique, si ce mot n'avait pas existé dans une langue antérieure à la formation de ces divers dialectes. Après la séparation des peuples qui parlaient la langue primitive, les différents idiomes qui se formèrent différèrent trop entre eux, et les peuples qui les parlaient furent trop séparés surtout pour que l'on puisse supposer qu'ils adoptèrent simultanément les mêmes mots pour indiquer les mêmes objets. Le mot n'ayant pu être emprunté par les Indiens aux Grecs ou aux Germains, ni par ces derniers aux premiers, il est évident qu'il existait à une époque où les ancêtres de ces divers peuples vivaient en commun.
      -- 142 --
      « L'affinité radicale de toutes les langues aryennes conduit nécessairement, dit M. Pictet, à les considérer comme issues d'une seule langue mère primitive, car aucune autre hypothèse ne saurait rendre compte des rapports intimes qui les unissent entre elles. Or, comme une langue suppose toujours un peuple qui la parle, il en résulte également que toutes les nations aryennes proviennent d'une souche unique, en tenant compte cependant des éléments étrangers qu'elles ont pu s'assimiler quelquefois. On peut conclure de là, avec certitude, à l'existence préhistorique d'un peuple aryen, pur à son origine de tout mélange, assez nombreux pour avoir alimenté les essaims d'hommes qui en sont sortis[56]. »
      Par un examen attentif des divers mots des dialectes aryens, on est arrivé, en raisonnant comme nous l'avons indiqué plus haut, à reconstituer une grande partie de la langue dont ces derniers dérivent. « Supposons, dit l'auteur que nous venons de citer, que l'on veuille rechercher, pour un objet quelconque, s'il a été connu des Aryens primitifs, on commence par en établir la synonymie, d'une manière aussi complète que possible, dans tous les embranchements de la famille, puis on procédera à un examen comparé, en tenant compte des variations phoniques propres à chaque idiome. Le mot sanscrit, s'il existe, servira de point de départ et d'indication constante comme représentant selon toute probabilité la forme la plus ancienne et la plus pure. On y rapportera, comme à un type central, les coïncidences plus ou moins multiples et divergentes que pourront offrir les autres langues. Si ces coïncidences se répètent à plusieurs reprises, surtout dans les branches principales, ou si elles embrassent la famille entière, comme cela arrive plus d'une fois, on peut se tenir pour certain que le mot en question provient de la source aryenne commune [57]. »
      Ce travail a été fait mot par mot, par un grand nombre de philologues et notamment par celui que nous venons de citer. On est arrivé ainsi à reconstituer ce peuple Aryen d'où dérivent, sinon directement, au moins par les germes de civilisation apportés par lui, les nations de l'Inde et de l'Europe : Grecs, Latins, etc., qui jetèrent le plus vif éclat dans l'histoire. Nous savons que nos ancêtres aryens formaient un peuple de pasteurs, construisant des maisons munies de portes et fenêtres, pratiquant l'agriculture, sachant travailler le bois, le fer et plusieurs métaux, connaissant le labourage et l'art de tisser les étoffes. « Ils possédaient le bœuf, le cheval, le chien, et plusieurs animaux domestiques. Les droits de la propriété devaient être pleinement reconnus et assurés ; on le voit en effet par l'abondance des termes qui en exprimaient la notion générale, ou de ceux relatifs aux transactions qui la concernaient. On distinguait déjà les biens mobiliers des immeubles. Les propriétés territoriales étaient fixées par des limites, le droit de possession se transmettait par héritage, par échange, vente et achat, sous forme de donation ou de salaire. On percevait des impôts et des taxes, on empruntait et on prêtait. Les contrats étaient soumis à de certaines formalités pour en assurer l'exécution. L'usage de la monnaie ne paraît pas avoir été connu, et les transactions s'opéraient par voie d'échange où le bétail figurait sans doute en première ligne [58]. » Ils punissaient le meurtre, le vol et la fraude, et les termes relatifs à l'accusation, aux serments, font présumer l'existence d'une procédure juridique assez compliquée.
      -- 143 --
      Leur religion consistait en un polythéisme très développé. Plusieurs de leurs dieux paraissent avoir été des personnifications des forces de la nature. Leur médecine ne consistait qu'en conjurations contre les maladies. Ils croyaient aux esprits et à la magie et brûlaient les morts. La durée de leur année était de trois cent soixante jours.
      On suppose, mais ce n'est qu'une conjecture, que c'est la Bactriane qui fut la première demeure des Aryens.
      Nous ignorons à quelle époque commencèrent leurs émigrations. Ce qui est certain, c'est que la civilisation des Hindous était déjà assez avancée il y a cinq mille ans, puisque leurs observations astronomiques étaient déjà fort précises. Leurs livres indiquent, en effet, la position exacte de certains astres, trois mille ans avant l'ère chrétienne. Or, les calculs astronomiques de Bailly et Laplace prouvent que les positions de ces astres étaient exactement à cette époque celles indiquées par ces livres. Comme il faut toute la perfection de l'astronomie moderne pour arriver à calculer la position qu'un astre a autrefois occupée dans le ciel, il est bien certain que c'est l'observation seule, et non des calculs faits après coup, qui ont pu faire connaître aux Hindous les positions astronomiques dont leurs livres font mention.
      Évidemment la civilisation des primitifs Aryens était très inférieure à celle des plus anciens peuples civilisés, tels que les Égyptiens et les Assyriens, dont l'histoire fasse mention ; mais elle était bien supérieure à celle de l'âge de la pierre polie et même du bronze.
      On a considéré généralement les Aryens comme les ancêtres de ces populations diverses qui, sous les noms de Perses et d'Indiens en Asie, de Grecs, Latins, Germains et Scythes ou Slaves en Europe, devaient former un jour les nations les plus intelligente du globe ; mais, comme nous le verrons en étudiant les races humaines, cette opinion ne peut être admise sans d'importantes réserves.
      Nous voyons, par la rapide esquisse qui précède, comment, à défaut de documents historiques, une critique éclairée peut arriver à reconstituer, au-delà des livres, des monuments et des traditions, un passé qui semblait pour toujours disparu.
      Dans un autre chapitre, nous verrons à quelles sources on peut puiser pour l'étude du passé de l'homme pendant les temps historiques, et comment il est possible de relier les époques primitives à celles dont s'occupe l'histoire. C'est avec les éléments fournis par ces divers moyens d'investigation qu'il nous sera possible de suivre le développement progressif de l'homme à travers les âges.
      Chapitre V. Les premiers temps de l'humanité. - L'âge de la pierre taillée.
      I. Division des époques préhistoriques. - Division en âges de la pierre taillée, de la pierre polie, du bronze et du fer. Importance relative de ces diverses périodes. - Tableau de la succession des âges préhistoriques de l'humanité. - II.Généralité de I'âge de la pierre taillée chez tous les peuples. - Circonstances dans lesquelles on n'en constate pas partout les traces. - L'état des connaissances d'un peuple dépasse toujours le développement intellectuel du plus grand nombre. - Persistance de l'usage d'instruments de pierre longtemps après la fin de l'âge de la pierre taillée. - Exemples tirés des coutumes des Hébreux. - Conclusions qui en découlent relativement à l'état de sauvagerie primitive des Juifs. - III. Vestiges des temps primitifs. - Vestiges des armes, instruments de chasse et de pêche, etc. - Progression graduelle dans l'art de tailler la pierre. - Série de types caractéristiques des diverses époques. -Vestiges des habitations. -Débris de l'alimentation. - Vestiges de l'anthropophagie. - Vestiges des vêtements. - Vestiges de sculptures et de dessins. - Vestiges prouvant la connaissance du feu. - Vestiges des usages funéraires. - Résumé.
      
I. - Division des Époques préhistoriques.
      Les travaux des géologues modernes ont prouvé, comme nous l'avons dit, que l'homme, auquel la tradition n'accordait qu'une ancienneté de cinq à six mille années, a, en réalité, une antiquité qu'on ne peut chiffrer que par milliers de siècles. Aujourd'hui tous les musées sont pleins des débris de son industrie, ou de ses ossements, retirés de terrains dont l'étude géologique démontre l'antiquité extrême. Son ancienneté, si contestée d'abord, n'est plus mise en doute maintenant par personne. Le seul point discuté encore est de savoir si l'existence de l'espèce humaine peut être reportée à l'âge tertiaire ou seulement aux débuts de la période quaternaire.
      On divise habituellement, comme nous l'avons vu, les temps antéhistoriques, ou, comme on le dit de préférence maintenant, les temps préhistoriques en plusieurs périodes : l'âge de la pierre taillée, l'âge de la pierre polie, et l'âge du bronze [59]. - A ces trois époques, on en ajoute habituellement une quatrième, l'âge du fer, avec laquelle l'ère des temps historiques commence.
      De ces diverses époques, celle de la pierre taillée est la plus longue. Sa durée ne peut être évaluée au-dessous de plusieurs centaines de milliers d'années. Elle comprend deux périodes géologiques fort distinctes : une portion des temps tertiaires et toute la durée des temps quaternaires. Comparée à sa longueur, celle de tous les âges qui la suivent, en y comprenant la durée des temps historiques, est fort minime.
      -- 146 --
      La longueur des diverses périodes préhistoriques fut très inégale du reste chez les différents peuples. Certaines populations de l'Afrique, de la Nouvelle-Guinée et de l'Australie en sont encore aujourd'hui à l'âge de la pierre. L'âge du bronze, qui appartient, pour la plupart des peuples, aux temps préhistoriques, se prolonge chez d'autres, tels que les habitants de la Scandinavie, par exemple, pendant l'époque dont s'occupe l'histoire.
      Il importe de remarquer que les divers âges dont nous venons de parler ne se terminent pas brusquement. L'usage de la pierre se continue un certain temps après la connaissance des métaux ; et, longtemps après que l'art d'extraire et de travailler le fer était connu, l'emploi du bronze resta très répandu.
      Les divisions des temps préhistoriques que nous avons énoncées plus haut remontent à l'époque, bien récente encore, où commencèrent les premières recherches d'archéologie préhistorique. Aujourd'hui elles ne sont plus suffisantes. Le tableau suivant qui présente la succession des temps précédant l'histoire, en commençant par les plus anciens, nous a paru mieux répondre à l'état actuel de la science sur cette question.
      Tableau des âges préhistoriques.
      1. ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE. - Caractérisé par l'emploi d'objets en pierre taillée. Cet âgé comprend la seconde moitié de la période tertiaire et la plus grande partie de l'époque quaternaire. Pour la portion comprise dans la période quaternaire, il coïncide, en Europe, avec l'époque de l'existence du grand ours et du mammouth. Sa longueur, qu'on ne peut chiffrer que par plusieurs centaines de milliers d'années, est de beaucoup supérieure à celle de toutes les autres époques réunies. Pendant toute sa durée, on observe un perfectionnement progressif dans la taille du silex et des diverses pierres avec lesquelles se fabriquent les objets. Durant cette période et la suivante, l'homme habite principalement des abris sous roche et des cavernes.
      2. ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE ET DES OS TRAVAILLÉS. - Caractérisé par l'emploi d'instruments en os et bois de renne travaillés, qui se mélangent aux objets de pierre taillée. Cet âge comprend toute la fin de la période quaternaire avec laquelle il se termine. Il coïncide, en Europe, avec l'époque où le mammouth disparaît et où le renne est devenu très abondant.
      3. ÂGE DE LA PIERRE POLIE. - Caractérisé par plusieurs progrès importants tels que la connaissance de l'agriculture, la domestication des animaux et l'emploi d'objets en pierre polie d'un travail très supérieur à celui des périodes précédentes. Il commence avec la période géologique dans laquelle nous sommes actuellement. La faune et la flore ne diffèrent pas sensiblement de ce qu'elles sont aujourd'hui. Les habitations lacustres et les dolmens se rattachent à cette époque et aux deux suivantes.
      -- 147 --
      4. ÂGE DES MÉTAUX NATIFS. - Caractérisé par l'emploi de métaux qu'on rencontre à l'état natif dans la nature, tels que le cuivre. Rares en Europe, où ils ne se rencontrent que sur un petit nombre de points, les objets en cuivre pur sont, au contraire , très communs en Amérique. Le bronze, bien plus facile à travailler que le cuivre, mais qu'il fallait apprendre à fabriquer, le remplaça bientôt.
      5. ÂGE DU BRONZE. - Caractérisé par l'emploi d'objets en bronze d'abord fondus, puis martelés. Cet âge précède immédiatement les temps historiques. L'usage des habitations lacustres et des dolmens se continue pendant toute sa durée.
      6. ÂGE DU FER ET DE L'EXTRACTION DES MÉTAUX. -Caractérisé par l'emploi du fer et de divers métaux qui, ne se trouvant pas à l'état natif, exigent d'importants progrès pour être extraits et travaillés. Avec lui les temps historiques commencent.
      La plus ancienne époque dont nous ayons des vestiges est celle de la pierre taillée, et c'est pour cela que nous la faisons figurer, comme le font, du reste, tous les auteurs, en tête du tableau qui précède. Mais il est bien évident qu'avant l'époque où l'homme se livra au travail difficile de tailler des pierres aussi résistantes que le silex pour en faire des armes, il dut s'écouler une période fort longue pendant laquelle, comme le dit Lucrèce, ses seules armes furent ses ongles, ses dents, des branches d'arbre et les cailloux qu'il ramassait sur son chemin. L'idée de rendre ces cailloux plus dangereux pour ses ennemis, en les rendant plus pointus, finit par germer dans son esprit ; mais, avec son intelligence grossière, la conception et l'exécution d'une telle idée durent lui demander un long travail. Nous n'avons aucun vestige, aucun document, qui nous permette de reconstituer cette primitive époque. L'induction seule nous indique ce qu'elle put être.
      II. - Généralité de l'âge de la Pierre
chez tous les Peuples.
      Depuis que les études des anthropologistes et des archéologues ont été dirigées sur le passé de l'homme, on a bientôt reconnu que tous les peuples, sans exception, depuis les plus civilisés jusqu'aux plus grossiers, avaient passé par un état primitif, le même pour chaque peuple, où les métaux étaient inconnus, et pendant lequel les seuls objets résistants étaient fabriqués en pierre taillée.
      Dans toutes les parties du monde où les investigations de la science ont été portées, on a constaté l'existence de l'âge de la pierre taillée. On en retrouve les traces dans les terrains qui bordent la Seine, aussi bien que dans ceux sur lesquels était construite Ninive, ou dans les alluvions du Nil antérieures aux Pharaons. Dans l'Inde, dans la Chine, dans la Palestine, dans l'Amérique, en Égypte, en Grèce, au Japon, partout enfin, on a constaté les vestiges certains de cet âge primitif, et montré ainsi, jusqu'à l'évidence, que l'homme, sur tous les points du globe, a débuté par l'état sauvage avant d'arriver à l'état civilisé. Pour tout esprit familiarisé avec les lois du développement des choses, ce mode d'évolution était théoriquement évident. Il était bon cependant qu'il fût matériellement prouvé. Cette preuve est faite aujourd'hui.
      -- 148 --
      La pierre la plus employée comme arme ou instrument pendant l'âge de la pierre a été le silex. Dans les pays où ce dernier manquait et où d'autres roches existaient, c'est naturellement de celles-ci qu'on se servit. En Amérique, on a employé le jade, le porphyre, et surtout l'obsidienne ; en Grèce, la serpentine, l'amphibolite, la syénite, etc.
      De ce que tous les peuples sans exception ont passé par l'âge primitif de la pierre taillée, il ne s'ensuit pas naturellement que des objets en pierre taillée doivent être trouvés dans tous les pays où des investigations seront portées. Il est évident, par exemple, que si un pays jusqu'alors désert est envahi par une population arrivée à l'âge du bronze, on n'y trouvera jamais aucun instrument de pierre. C'est ainsi qu'on ne trouve pas de trace de l'époque de la pierre taillée, mais seulement des armes de l'âge de la pierre polie, dans le nord de la Norvège, de la Suède et de la Russie, parce que ces régions primitivement désertes n'ont été peuplées qu'à l'époque de la pierre polie. On peut s'expliquer d'une façon analogue que certains peuples, tels que les nègres de l'Afrique, par exemple, passent de l'âge de la pierre à l'âge du fer sans offrir de vestiges de l'âge du bronze. Il est évident, en effet, que si le fer est introduit chez un peuple ayant fait jusqu'alors usage d'objets de pierre, il utilisera immédiatement ce métal et n'emploiera pas le bronze, qui lui est très inférieur.
      Aussi ne peut-on pas toujours juger du degré de développement d'un peuple par les armes et instruments dont il fait usage, lorsque ces armes n'ont pas été trouvées par lui, et qu'il serait incapable de les fabriquer. Bien des sauvages, qui connaissent maintenant l'usage des armes à feu, ne sont pas pour cela arrivés à un degré de développement supérieur à celui que pouvait présenter l'homme à l'âge de la pierre taillée, âge auquel ils se trouvaient du reste encore quand les armes à feu ont été introduites chez eux.
      Nous ferons remarquer d'ailleurs, en passant, que l'état de l'industrie, des sciences, des arts, etc., qu'on observe chez une nation correspond toujours à un état intellectuel et à une somme de connaissances fort supérieurs au développement du plus grand nombre. La masse profite, en restant tout à fait étrangère aux progrès des sciences, des découvertes réalisées par un petit nombre de chercheurs. Grâce à la vapeur et guidé par l'emploi de la boussole, du chronomètre et des observations astronomiques, un bâtiment arrive à jour fixe dans un port dont le calcul seul et l'aiguille magnétique lui ont indiqué le chemin. Parmi la masse considérable de ceux qui profitent des résultats de telles découvertes, combien en est-il qui soupçonnent seulement les principes sur lesquels elles reposent ? Même chez les esprits distingués, l'intelligence présente souvent des régions qui, faute de culture, ne possèdent pas un développement supérieur à celui qui pouvait exister chez les peuples primitifs. Ainsi peuvent s'expliquer, facilement, les superstitions d'un autre âge, telles que la croyance à la puissance surnaturelle d'amulettes et de médailles, qu'on rencontre fréquemment chez des personnes à d'autre égards fort instruites.
      -- 149 --
      Bien longtemps après que l'âge de la pierre avait disparu, les peuples ont conservé, dans leurs rites et leurs coutumes, des traces de cette première époque. Hérodote rapporte que les Égyptiens se servaient d'un couteau de silex dans leurs embaumements. L'usage d'objets en silex dut se continuer, du reste, longtemps après la connaissance des métaux, car on a trouvé des couteaux de pierre dans des tombeaux de la cinquième dynastie. L'auteur mentionné plus haut parle des flèches à pointe de pierre des soldats éthiopiens de l'armée de Xerxès.
      Mais c'est surtout dans les usages religieux qu'on retrouve les vestiges de la primitive époque où la pierre était la seule matière résistante. Avant l'arrivée de Moïse en Égypte, Séphora pratiquait la circoncision avec un couteau de pierre tranchante [60]. Et quand Josué reçoit l'ordre de circoncire de nouveau les enfants d'Israël, il lui est prescrit de se servir de couteaux de pierre [61]. Les passages de la Bible contenant ces indications sont d'une antiquité fort reculée ; l'usage des couteaux de pierre était alors le vestige, conservé par la tradition religieuse, d'une époque où la pierre était la seule matière résistante employée.
      III. - Vestiges des premiers Temps
de l'Humanité.
      Nous allons examiner maintenant les divers vestiges qui nous permettent de reconstituer les commencements de l'histoire de l'homme, c'est-à-dire l'âge de la pierre taillée. Nous ignorons l'antiquité exacte de cette primitive époque, mais toutes les observations géologiques dont nous avons déjà parlé démontrent que son ancienneté réelle ne peut se chiffrer que par plusieurs centaines de milliers d'années. Il est bien probable que l'espèce humaine a une antiquité encore plus haute, et, qu'ainsi que nous l'avons déjà dit précédemment, l'âge de la pierre taillée ne remonte pas, en réalité, aux premiers temps de l'apparition de l'homme. Mais nous ne pouvons faire que des conjectures sur la période qui l'a précédé, car aucun vestige ne permet d'en reconstituer l'histoire. Tout ce que nous pouvons dire, c'est que le nom d'homme ne pouvait guère convenir alors à nos primitifs ancêtres.
      En ce qui concerne l'âge de la pierre taillée, nous allons voir, au contraire, que les documents sont extrêmement précis, et qu'avec de telles archives il n'est pas besoin d'efforts bien considérables pour arriver à se faire une idée nette de ce que devait être l'existence de l'homme à cette antique époque.
      Nous consacrerons uniquement ce chapitre à l'examen des débris des périodes désignées, dans notre tableau, sous les noms d'âge de la pierre taillée et d'âge des ossements travaillés.
      -- 150 --
      VESTIGES DES ARMES, INSTRUMENTS DE CHASSE ET DE PÊCHE. - Au début de l'âge de la pierre taillée, tous les instruments sont en pierre taillée par éclats ; à une deuxième époque, apparaissent, comme nous l'avons dit, dans le tableau qui précède, des objets en os travaillés.
      Les divers objets appartenant à l'âge de la pierre taillée accusent un travail très inégal. On comprend facilement que, pendant l'immense série de siècles durant laquelle s'est prolongée cette époque, le travail a dû se perfectionner graduellement. D'après la forme des objets, M. de Mortillet a déjà pu créer cinq divisions de l'âge de la pierre taillée ; et il est probable que des découvertes ultérieures permettront d'en multiplier le nombre.
      Fig. 20.
      - l• ÉPOQUE DE L'ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE.-Silex éclaté au feu et taillé des terrains tertiaires. - Miocène inférieur de Thenay, Loir-et-Cher. (Musée de Saint-Germain.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      La première de ces divisions comprend les armes qu'on trouve aux époques les plus anciennes de l'âge de la pierre, c'est-à-dire les pierres travaillées des terrains tertiaires. Elles consistent en silex taillés d'une façon tellement grossière qu'on a pu se demander pendant quelque temps si réellement ils avaient été taillés par l'homme. Mais aussitôt qu'on arrive aux premiers temps de l'époque quaternaire, le progrès s'accuse nettement.
      Le type le plus commun de la seconde époque est la hache dite de Saint-Acheul, du nom de la localité où elle fut d'abord trouvée. C'est un gros instrument en silex en forme d'amande, taillé sur ses deux faces qui sont plus ou moins convexes. Il est probable qu'il était tenu à la main sans emmanchure. Il semble avoir été le principal outil de cette époque, mais non le seul, car M. Bourgeois l'a trouvé mélangé de forets, scies et couteaux. A cette période, l'éléphant, l'hippopotame, le grand ours, le mammouth étaient communs.
      Fig. 21. 22.
      - 2• ÉPOQUE DE L'ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE. TYPE DE SAINT-ACHEUL. - Hache en silex (face et profil) des alluvions quaternaires de Saint-Acheul, Somme. (Musée de Saint-Germain.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Fig. 23, 24, 25.
      - 3• ÉPOQUE DE L'ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE. TYPE DU MOUSTIER. - Pointe en silex (partie supérieure, profil, et partie inférieure) de la grotte du Moustier, Dordogne. (Musée de Saint-Germain.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      -- 151 --
      A une période plus avancée de la pierre taillée, la troisième de celles dont nous venons de parler, le type précédent disparaît, et il est remplacé par des pointes triangulaires à un seul bout, qui se distinguent surtout des précédentes, parce qu'elles ne sont taillées que sur une seule face, l'autre a été enlevée d'un seul éclat et n'a pas été retouchée. L'instrument, au lieu d'être biconvexe comme le précédent, est plan convexe. Il devait se fixer sans doute au bout d'une grosse lance. On donne souvent à ces instruments le nom de pointes du Moustier, du nom de l'endroit où on les a découverts en plus grande abondance ; mais on en a trouvé, dans un grand nombre de localités telles, par exemple, que les bords de la Seine, à Grenelle, Levallois, Clichy, le Pecq, etc. Ces pointes sont souvent accompagnées d'instruments dits racloirs, également unis sur une de leurs faces. A cette époque, le mammouth, et le grand ours sont toujours abondants ; mais, chassé par le froid, l'hippopotame a disparu de nos contrées.
      Fig. 26.
      - Racloir en silex de la grotte du Moustier.
(Musée de Saint- Germain.)
      4•- ÉPOQUE DE L'ÂGE DE LA PIERRE TAILLÉE. TYPES DE SOLUTRÉ.
      Fig. 27, 28.
      - Pointe en silex (face et profil) de la station de Solutré,
Saône-et-Loire. (Collection de Ferry.)
      Fig. 29.
      - Pointe de flèche en silex de la grotte de l'Église à Excideuil, Dordogne . (Musée de Saint-Germain .)
      Fig. 30.
      - Grattoir en silex de la Station de Solutré.
(Musée de St- Germain.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      À une quatrième époque, où le renne devient abondant et où le mammouth et le grand ours sont encore fréquents, la taille des flèches en silex s'est considérablement perfectionnée. Une retouche faite à petits éclats en a délicatement aminci les bords. Les pointes sont régulières et très gracieuses : on les trouve en abondance dans la station de Solutré (Saône-et-Loire), d'où le nom de type du Solutré, sous lequel on les désigne habituellement. Les grattoirs remplacent les racloirs et deviennent fort nombreux et de forme perfectionnée. La rigueur du climat obligeant l'homme à se couvrir de peaux de bête, il s'ensuivait la nécessité d'avoir des instruments pour les racler et les préparer. Les premières traces de sculptures apparaissent, mais elles se font uniquement sur pierre.
      Fig. 31.
      - Pointe de flèche en bois de renne avec rainures qui servaient probablement à introduire un poison. Station de La Madelaine (Dordogne). Musée de Saint-Germain.
      -- 152 --
      Fig. 32.
      - Pointe de flèche barbelée d'un seul côté, en bois de renne. Station de Bruniquel (Tarn-et-Garonne). Musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Enfin, à une dernière époque, celle qui constitue un âge spécial dans notre tableau, un grand progrès s'est accompli. Grâce à la perfection des outils de silex, on est parvenu à travailler le bois et les os, que l'homme ne pouvait naturellement transformer sans posséder des instruments résistants convenablement préparés. Aux objets de silex, dont les formes deviennent très variées, se mêlent en abondance des pointes de flèches et de lances et des instruments divers de bois de renne et d'os. Les pointes de silex finement taillées de l'époque précédente, étant devenues inutiles, disparaissent ; mais on trouve en grande abondance un assortiment varié d'instruments en pierre : polissoirs, scies, couteaux, etc., servant à travailler le bois de renne et les os. L'homme s'en sert avec assez d'habileté pour arriver à sculpter et représenter fidèlement, sur une plaque d'ivoire, les animaux qui l'entourent. Cette époque marque la fin de l'âge quaternaire ; le mammouth disparaît, le renne est devenu extrêmement commun, si commun même que, dans certaines classifications, on a donné à cette période le nom d'âge du renne.
      Des pointes de silex fixées au bout d'une lance en bois, des couteaux également en silex, des haches de la même matière, encastrées à l'extrémité d'une branche d'arbre, au moyen de ligaments : telles étaient donc les armes primitives de l'homme. Il y faut joindre naturellement le bois qu'il façonnait en bâtons, et la mâchoire armée de dents de certains animaux. La mâchoire du grand tigre, avec sa canine aiguë, devait constituer une arme redoutable, plus dangereuse sûrement que la mâchoire d'âne dont la 1égende prétend que Samson se servit pour tuer les Philistins.
      À l'époque du renne, l'homme inventa l'arc et la flèche, qu'on ne trouve pas aux premiers temps de l'âge de la pierre taillée, alors que vivaient le grand ours et le mammouth.
      Le travail des armes de l'âge de la pierre taillée se fait partout de la même façon, c'est-à-dire que les silex sont toujours taillés par éclats. Ces éclats ne pouvaient se pratiquer qu'à l'aide de chocs répétés au moyen d'autres morceaux de silex convenablement maniés.
      Il serait difficile d'admettre qu'avec de telles armes l'homme primitif ait pu chasser l'éléphant, l'ours, le tigre et le mammouth ; mais il est à croire qu'il arrivait à s'emparer de ces animaux en les faisant tomber d'abord dans quelque piège comme, par exemple, dans des fossés recouverts de branchages.
      Les armes et instruments que nous venons de décrire ne sont pas les seuls objets que nous possédions de l'âge de la pierre taillée. On les trouve mélangés d'un grand nombre de vestiges divers de l'industrie primitive, tels que des poinçons en os ou en silex, des scies en silex, des aiguilles en os, corne et ivoire, des blocs de grès servant à effectuer le polissage des os, des tiges creusées à une extrémité en forme de cuiller, et servant sans doute à extraire la moelle des os, des sifflets de ralliement faits d'une phalange de pied du renne percée, etc.
      -- 153 --
      VESTIGES DES HABITATIONS. - Les premières habitations de l'homme furent des cavernes naturelles, ou des abris formés par la proéminence des rochers. Les débris que les cavernes contiennent ont fourni les renseignements les plus précieux sur le genre de vie de leurs habitants. L'existence de ces cavernes fut longtemps ignorée. Leurs ouvertures, masquées par des éboulements et des mouvements de terrains, les cachaient aux regards. Du reste, il ne suffit pas d'une visite rapide à leur intérieur pour en connaître le contenu. Il faut d'abord en fouiller soigneusement le sol. Généralement, les débris qu'elles contiennent sont recouverts d'une couche calcaire formée par un dépôt de carbonate de chaux provenant de l'eau qui suinte à travers les rochers. Ces dépôts, connus sous le nom de stalagmites, s'étalent sur le sol des cavernes et recouvrent les ossements de l'homme et des animaux, les armes et les ustensiles, qu'ils préservent de l'action du temps. Souvent aussi les couches à ossements ont été préservées par des éboulements fort anciens.
      Les cavernes des temps primitifs ayant servi de demeures à l'homme sont excessivement nombreuses. Mais toutes celles qu'on a découvertes n'étaient pas exclusivement consacrées à son habitation. Plusieurs servaient de repaires aux bêtes féroces, d'autres étaient réservées aux sépultures humaines. Nous parlerons de ces dernières dans un paragraphe spécial.
      On reconnaît très facilement les cavernes qui servaient simplement de repaires aux bêtes féroces, parce que les ossements qui s'y trouvent, au lieu d'avoir subi les cassures caractéristiques pratiquées par la main de l'homme portent l'empreinte des dents des animaux carnassiers. Celles habitées par l'homme contiennent d'ailleurs des vestiges nombreux de son industrie et de ses armes, mêlés à des ossements des animaux dont il faisait sa nourriture. Les os longs sont toujours brisés, de la même façon, c'est-à-dire longitudinalement de façon à pouvoir en extraire la moelle. Aucun animal ne pourrait produire avec ses dents de telles fractures.
      Depuis qu'on a recherché les cavernes à ossements, on en a retrouvé un peu partout. La France en contient un grand nombre. On peut citer, parmi les plus connues, celles de la Vézère. Lorsque les habitants les quittaient pour aller à la pêche ou à la chasse, ils devaient en fermer soigneusement l'ouverture. S'il en avait été autrement, on aurait trouvé sur les os qu'elles contiennent des traces de dents de loups, d'hyènes ou de renards qui auraient profité de l'absence de leurs habitants pour dévorer les restes de leurs repas.
      L'habitude de demeurer dans des cavernes fut générale pendant les primitives périodes de l'humanité. Ce fut, du reste, un usage qui dut se perpétuer pendant un nombre considérable de siècles, car les différents vestiges de l'industrie humaine que ces cavernes contiennent indiquent qu'elles furent habitées pendant des périodes fort diverses.
      -- 154 --
      Sans doute l'homme primitif dut habiter aussi des pays de plaines où n'existaient pas de cavernes ni de rochers formant saillie, sous lesquels il pût s'abriter. Il se construisait probablement alors des cabanes de feuillage comme le font certains singes. Peut-être aussi, en réunissant des pierres, arrivait-il à se former des sortes de grottes artificielles. Plus tard, il se fabriqua sans doute des tentes recouvertes avec des peaux de renne, mais nous n'avons que d'incertains vestiges de ces constructions diverses.
      DÉBRIS DE L'ALIMENTATION. - VESTIGES DE L'ANTHROPOPHAGIE PRIMITIVE. - Les débris que l'on trouve dans les cavernes nous renseignent exactement sur ce qu'était la nourriture de l'homme aux époques primitives. Tous les mammifères qui vivaient alors, l'éléphant, le mammouth, l'aurochs, le cheval, le boeuf, l'ours et divers poissons en formaient la base. Elle varia, du reste, avec les diverses époques. A l'âge du renne, ce fut cet animal qui en fut le principal élément.
      Dès les premiers temps de l'âge de la pierre taillée, on faisait déjà cuire les aliments, ainsi que le prouvent les cendres et les charbons qu'on trouve mélangés à des os à demi carbonisés dans les cavernes.
      Tous les animaux dont se nourrissait l'homme à l'époque de la pierre taillée étaient le produit de sa chasse. Aucun des débris qu'il nous a laissés ne nous permet de supposer qu'il avait des animaux domestiques ou possédait la moindre connaissance agricole. Ce n'est qu'aux âges suivants que nous verrons l'agriculture et l'art de rendre les animaux domestiques apparaître. Le chien lui-même n'avait pas encore été réduit à l'état domestique. On ne trouve, en effet, aucune trace des dents de cet animal parmi les débris des divers mammifères dont l'homme s'alimentait.
      On ne possède aucun indice indiquant qu'à l'époque de l'ours et du mammouth l'homme ait connu la pêche ; mais, à l'époque plus avancée du renne, les instruments de pêche deviennent nombreux.
      Comme la plupart des tribus sauvages qui ne vivent que du produit de leur chasse, et chez lesquelles la nourriture était parfois difficile à se procurer, l'homme primitif de l'époque de la pierre taillée fut anthropophage. On retrouve, en effet, sur un grand nombre d'ossements humains de cet âge la trace de dents humaines, notamment sur des os de femmes et d'enfants. A Solutré, on a trouvé des phalanges humaines mélangées à des débris divers de cuisine. M. Spring, qui a consacré plusieurs années à l'examen minutieux des ossements d'une caverne de la Belgique contenant un nombre considérable de débris d'animaux divers, mammifères, oiseaux et poissons, a trouvé que ce qui dominait parmi eux, c'étaient les os humains de femmes et d'enfants. Ces os avaient été fendus longitudinalement pour en extraire sans doute la moelle, et la cassure indiquait l'action d'une main humaine. L'auteur suppose que les prisonniers pris aux tribus voisines étaient engraissés avant d'être mangés aux époques de grandes fêtes ; mais il me semble que l'engraissement était une opération trop compliquée pour que les féroces sauvages qui furent nos aïeux aient pu y songer. Sans doute, lorsqu'ils étaient repus, ils pouvaient bien garder quelques prisonniers au fond de leurs cavernes, mais ce ne pouvait être pour bien longtemps : la nourriture obtenue par la chasse était trop difficile à se procurer pour qu'ils aient pu en consacrer une partie à engraisser des bouches inutiles.
      -- 155 --
      MM. Garrigou, Owen et d'autres observateurs ont présenté des faits analogues à ceux qui précèdent, et le cannibalisme primitif est à peu près universellement admis aujourd'hui par les anthropologistes. Du reste, les récits des voyageurs de l'intérieur de l'Afrique prouvent que cette coutume est encore générale chez les tribus sauvages, même chez celles qui sont arrivées à un degré de développement bien supérieur à celui des hommes des primitives époques de l'humanité. Dans sa récente relation de son voyage en Afrique, le docteur Schweinfurth rapporte qu'en « temps de guerre, des gens de tout âge sont mangés, principalement les vieillards, que leur faiblesse rend une proie plus facile. Dans tous les temps, lorsqu'un individu meurt dans l'abandon, son corps sert de pâture aux habitants mêmes du district où il a vécu. De vieux naturels, qui ne rougissent pas de leur cannibalisme, avouent que chez eux tous les cadavres, excepté ceux qui sont atteints de maladie de la peau, sont reconnus bons pour la table [62] ».
      L'anthropophagie primitive se continua, du reste, pendant les temps historiques. Hérodote rapporte que chez les Massagètes, quand un individu était devenu vieux, ses parents s'assemblaient, le tuaient et le faisaient bouillir pour un festin.
      Nous n'avons pas d'indices certains indiquant quelle pouvait être la boisson dont faisaient usage les peuples primitifs. Mais il est infiniment probable que, pendant de longs siècles, l'eau fut seule en usage. Pour la transporter, des coquillages, des vessies, des pierres creuses, etc., durent être employés.
      L'usage de la poterie fut inconnu à l'époque du grand ours et du mammouth. Ce n'est qu'à l'époque du renne qu'on en voit apparaître des échantillons extrêmement rares et surtout fort grossiers. C'est seulement à l'époque de la pierre polie qu'ils deviennent communs ; mais, jusqu'à l'âge du bronze, ils restent encore très imparfaits.
      VESTIGES DES VÊTEMENTS. - Dans les pays chauds, les naturels vont généralement à peu près entièrement nus ; mais, dans les pays froids, il leur serait impossible de résister à la rigueur du climat, et, comme les Lapons et les Esquimaux d'aujourd'hui, ils sont obligés de se couvrir d'épaisses fourrures.
      Aussi, à l'époque du renne, où le climat s'était très refroidi, comme nous le prouvent les vestiges de la flore et de la faune de cette période, l'homme était obligé de faire usage de vêtements. Nous n'avons pas de vestiges de ces vêtements, mais il nous reste un grand nombre des instruments qui servaient à les confectionner, c'est-à-dire des poinçons et des aiguilles en silex, en os et en bois de renne. La substance des tendons servait sans doute déjà à fabriquer des fils. On remarque, en effet, sur les points d'insertion de beaucoup d'os longs de cette époque, une érosion superficielle qui indique le soin avec lequel on enlevait ces tendons.
      -- 156 --
      Les aiguilles ne sont pas les seuls instruments qui indiquent l'usage des vêtements ; nous possédons encore les racloirs à l'aide desquels on préparait les peaux.
      L'usage de la couture implique naturellement l'usage des vêtements et de vêtements compliqués, formés par l'assemblage de plusieurs peaux. Le vêtement ainsi confectionné dut succéder à celui simplement formé d'une peau de bête jetée sur les épaules. Ce dernier fut sans doute l'unique vêtement des temps les plus anciens, car les objets destinés à travailler les peaux se rattachent à l'époque du renne, c'est-à-dire à la fin de l'âge de la pierre taillée.
      VESTIGES DES ORNEMENTS. - Le goût de la parure, que l'on retrouve chez tous les peuples sauvages ou civilisés, existait aussi chez l'homme primitif. Nous en avons la preuve par des colliers, bracelets, pendeloques qui nous sont restés. Ils étaient fabriqués soit avec des coquilles percées à leur centre pour les enfiler, soit avec des dents de divers animaux, perforées dans le même but. Les coquillages percés se retrouvent en abondance dans la plupart des stations de l'époque du renne.
      L'usage du tatouage, si général chez les sauvages modernes, semble avoir été également connu des sauvages primitifs. On trouve dans certaines cavernes, notamment dans celles de la Vézère, de nombreux fragments de l'espèce de pierre rouge nommée sanguine, sur la surface desquels existent des rayures indiquant qu'ils ont été raclés. On possède aussi des dessins de cette époque, représentant la main et l'avant-bras d'un homme, sur lesquels on voit une sorte de quadrillage régulier qu'on peut considérer comme la copie d'un véritable tatouage.
      La nature des objets d'ornement qu'on retrouve dans les cavernes de l'âge de la pierre taillée prouve que nos primitifs aïeux se livraient à un certain commerce. Dans les cavernes des troglodytes de la Vézère, on a trouvé des coquilles perforées pour colliers ou bracelets provenant d'espèces étrangères à la localité et venant des rivages de l'Atlantique. On y a découvert également des objets en cristal de roche qui ne pouvait venir que des Alpes, des Pyrénées ou des montagnes de l'Auvergne ; ce qui prouve que les relations des habitants des cavernes s'étendaient relativement assez loin. Le commerce du silex, employé comme arme, devait être également très important. On a trouvé souvent, en effet, des objets de silex sur les points où cette substance n'existe pas naturellement.
      Fig. 33.
      - Bâton de commandement en bois de renne sur lequel sont gravés des chevaux. - La Madelaine (Dordogne). Musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Peut-être doit-on ranger parmi les objets d'ornement, des bâtons de bois de renne, soigneusement travaillés, auxquels on a donné le nom de bâtons de commandement, et dont, en réalité, l'usage est inconnu. Comme on les a trouvés percés d'un nombre de trous variable, dont plusieurs avaient évidemment été faits après l'achèvement du dessin primitif qui les ornait, on a pu supposer que c'étaient des insignes du commandement, et que le nombre de trous indiquait une élévation en grade de leurs possesseurs.
      -- 157 --
      VESTIGES DE SCULPTURES ET DE DESSINS. - Ce ne fut pas sans une profonde surprise qu'on apprit, il y a peu d'années, que quelques centaines de mille ans avant l'antique époque où les Égyptiens avaient élevé leurs pyramides, avaient existé des peuples qui s'étaient adonnés au dessin et à la sculpture. Ces dessins et ces sculptures commencent à apparaître vers la fin de la période du grand ours et du mammouth ; ils sont alors sur pierre, mais extrêmement rares. Ils deviennent abondants à l'époque suivante, c'est-à-dire à celle du renne.
      Dans sa lutte contre les êtres qui l'entouraient, l'homme commençait déjà sans doute à avoir quelque répit. Nous avons, du reste, les preuves qu'à l'âge du renne, certaines tribus avaient de la nourriture en abondance, par ce fait qu'elles négligeaient des morceaux de qualité inférieure, il est vrai, mais contenant cependant beaucoup de matière nutritive ; tels étaient, par exemple, les pieds de renne. On trouve, en effet, dans le sol des cavernes, des quantités considérables de pieds entiers de renne, dont les os sont encore en place, ce qui prouve qu'ils ont été jetés comme indignes d'être mangés.
      Fig. 34.
      - Tête de mammouth gravé sur os. - La -Madelaine (Dordogne). 
Musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Les dessins et les sculptures des objets de l'époque du renne sont analogues à ceux qu'exécutent de nos jours les sauvages qui possèdent quelques aptitudes artistiques ; mais il s'en trouve dans le nombre qui indiquent un véritable talent. Tels sont certains dessins gravés au trait sur des plaques d'ivoire et de bois de renne, et représentant des animaux vivant à cette époque, comme le mammouth et le renne. Quelques-uns figurent des scènes compliquées, des combats de rennes notamment. Les dessins représentant le mammouth ne sont pas communs, car, à l'époque du renne, cet animal était devenu fort rare.
      Fig. 35.
      - Renne sculpté sur un manche de poignard en ivoire. Station de Bruniquel
(Tarn-et-Garonne). Collection Peccadeau de Lisle.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Les figures en relief sont bien plus rares, et généralement beaucoup plus imparfaites que les figures au trait. Elles sont taillées sur des manches de poignard ou des bâtons de commandement, et représentent habituellement les animaux qui vivaient alors. On en possède une figurant une femme ; mais les copies des formes humaines sont généralement très inférieures à celles des animaux. Elles sont, du reste, beaucoup moins abondantes.
      Les dessins de mammouth sur des plaques d'ivoire constitueraient, à défaut d'autres preuves, une démonstration évidente de l'existence de l'homme aux époques géologiques. Le naturaliste peut bien, après des milliers de siècles écoulés, reconstituer un animal dont il n'a que des ossements, mais pour que l'homme primitif ait pu dessiner ce géant des anciens âges, il faut absolument qu'il l'ait eu sous les yeux. Il est donc certain qu'il a été son contemporain.
      -- 158 --
      Du reste, quand même nous n'aurions pas de dessins de mammouth, nous pourrions affirmer que l'homme a été contemporain des animaux dont il a travaillé l'ivoire. Cette substance, en effet, ne se conserve à l'état fossile que dans les pays, comme la Sibérie, par exemple, où les parties profondes du sol dans lesquelles il est enfoui ne dégèlent jamais. Exposé à des variations fréquentes de température, l'ivoire fossile se fendille, se feuillette et devient ainsi impropre à toute espèce d'usage. Or, l'étude des vestiges de la flore et de la faune de l'époque du renne nous prouve que le climat, bien que froid, n'était pas glacial. En admettant que l'homme, longtemps après l'extinction du mammouth, ait pu songer à exploiter l'ivoire fossile de cet animal, les dents et les défenses qu'il aurait pu se procurer ainsi auraient été trop altérées pour pouvoir lui être de quelque utilité.
      Les aptitudes artistiques que nous venons de signaler ne sont pas plus communes à tous les hommes de l'époque de la pierre taillée, qu'elles ne le sont à tous les sauvages de nos jours.
      Jusqu'à présent, on n'a trouvé des dessins et des objets sculptés que dans les cavernes du sud-ouest de la France. Ces goûts artistiques ne sauraient être considérés, du reste, comme un indice du degré du développement intellectuel de l'homme. Ils disparaissent, en effet, à l'âge de la pierre polie et du bronze, qui implique cependant un développement bien supérieur à celui de la première période. De nos jours, nous voyons aussi certains sauvages, tels que les Esquimaux, représenter sur leurs armes des animaux et des scènes de chasse très bien rendus, tandis que les Polynésiens, bien que plus avancés à plusieurs égards, ne savent pas représenter les animaux et les plantes. Certains sauvages sont même incapables de comprendre un dessin ; et, quand on leur montre un objet dessiné, un homme, par exemple, ils ne peuvent concevoir quel sujet le dessin représente [63].
      VESTIGES PROUVANT LA CONNAISSANCE DU FEU. - Les plus lointains débris que nous possédions de l'homme prouvent qu'aux époques les plus reculées auxquelles il nous soit donné de remonter, l'art de faire du feu lui était connu. Les silex travaillés des terrains tertiaires en portent la trace. Dans ces mêmes terrains, M. Bourgeois a découvert une sorte de pâte pierreuse artificielle mélangée de charbons au milieu d'ossements de Mastodonte et de Dinotherium.
      Les cendres et les débris d'os à moitié carbonisés que contiennent les cavernes des plus anciennes époques de l'âge de la pierre taillée montrent que l'usage du feu était alors général.
      Le feu paraît donc avoir été connu aux temps les plus anciens de l'histoire de l'homme. On a bien prétendu qu'il était inconnu des habitants de certaines îles à l'époque où elles furent visitées pour la première fois par des navigateurs, mais cette assertion ne repose sur aucun témoignage d'une valeur sérieuse.
      -- 159 --
      Pour comprendre comment les premiers hommes arrivèrent à la découverte du feu, point n'est besoin d'avoir recours à l'incendie des forêts par la foudre, ni surtout à cette supposition, que répètent encore quelques savants après Lucrèce, de l'inflammation de branches d'arbres poussées l'une contre l'autre par le vent. Quand on sait avec quelle rapidité ou quelle force deux morceaux de bois doivent être frottés l'un contre l'autre pour s'allumer, on reste bien convaincu que si l'homme avait dû attendre, pour connaître le feu, le jour où des branches frottées par le vent s'enflammeraient devant lui, il l'ignorerait encore.
      La découverte du feu dut se faire d'une façon beaucoup plus simple. Le premier jour où l'homme essaya de tailler un silex pour en faire une arme, il en vit nécessairement jaillir des étincelles. Il suffisait alors que ces étincelles tombassent accidentellement sur des feuilles sèches pour les enflammer, absolument comme elles enflamment de nos jours l'amadou des fumeurs ou la poudre des anciens fusils. Ils furent nombreux, les Prométhées de la race humaine, et n'eurent pas besoin de dérober aux dieux l'élément qui s'offrait à eux naturellement.
      Nous pouvons nous faire assez facilement une idée de la façon dont l'homme primitif se procurait du feu, en étudiant les moyens auxquels les sauvages actuels ont encore recours et qui sont assez variés : choc de fragments de silex, frottement de morceaux de bois qu'on fait glisser l'un sur l'autre ou qu'on anime d'un mouvement de rotation rapide après avoir appuyé leur extrémité sur des corps résistants, etc.
      On a trouvé, parmi les vestiges des temps primitifs, des pierres évidées à leur centre, et dont la forme fit d'abord supposer qu'elles étaient des mortiers ; mais leurs faibles dimensions ne permettent pas de s'arrêter à cette hypothèse. M. Lartet croit que c'est en frottant vivement des morceaux de bois sec dans le fond de ces trous qu'on arrivait à se procurer du feu.
      Nous savons, par l'origine même du mot Prométhée [64], que c'est également par le frottement de morceaux de bois que les Aryens se procuraient du feu avant l'histoire. C'est là encore un exemple des indications précieuses que nous fournit l'étude de la philologie comparée.
      Le frottement de deux morceaux de bois sec l'un contre l'autre, ou la rotation, avec les mains, d'un bâton appuyé contre une surface résistante, durent faire partie des premiers moyens employés par l'homme pour se procurer du feu. On peut se faire une idée des modifications que ces moyens ont dû éprouver par les artifices dont font usage les sauvages de nos jours. Les uns font glisser rapidement, par un mouvement de va-et-vient, un bâton sur une planche, moyen usité à Tahiti et aux îles Sandwich ; d'autres font rouler rapidement entre les mains un bâton dont les extrémités reposent an fond d'une cavité creusée dans un morceau de bois sec. Cet instrument se retrouve en Australie, en Chine et dans l'Afrique du Sud. On le perfectionna en faisant tourner, le bâton sur lui-même au moyen d'une corde enroulée sur sa tige, et dont les extrémités étaient tirées alternativement en deux sens opposés. Les Esquimaux emploient encore ce procédé. Enfin un perfectionnement très important consista à faire mouvoir le bâton avec un archet rappelant le foret moderne ; on lui imprime ainsi une vitesse beaucoup plus considérable que celle obtenue par les précédents moyens [65].
      -- 160 --
      VESTIGES DES USAGES FUNÉRAIRES. - A l'âge de la pierre taillée, l'homme enterrait ses morts dans des cavernes spécialement affectées à cet usage, et dont l'ouverture étroite devait être soigneusement fermée après chaque inhumation, car les ossements qui y sont enfermés ne présentent jamais la trace de dents de bêtes féroces. Une des plus célèbres est celle découverte en 1860 par M. Lartet.
      Les cavernes qui servaient à enterrer les morts contiennent, mélangés aux ossements humains, un grand nombre d'objets divers : instruments de silex et de bois de renne, colliers, ossements d'animaux, etc. ; ce qui prouve que l'usage si répandu chez un grand nombre de peuples de déposer dans la tombe, auprès des corps, les armes, ornements, trophées de chasse, etc., ayant appartenu au défunt, existait déjà. Devant les cavernes de sépulture, se trouvait une sorte de plate-forme, sur laquelle on découvre, lorsqu'on les a dégagées des éboulements qui les ont protégées pendant de longs siècles, une couche de cendres et de charbon mélangés d'os brisés et d'instruments divers. Sans doute après l'ensevelissement du mort, les parents se réunissaient devant la tombe et se consolaient de leurs soucis dans un festin. Un tel usage existe encore de nos jours chez beaucoup de peuples.
      Aux dernières périodes de l'âge de la pierre taillée, c'est-à-dire à celles se rapportant à l'existence du renne, on a trouvé dans certains endroits un mode d'ensevelissement particulier. Les cadavres étaient couchés sur les cendres de leur foyer, et leur hutte renversée sur eux paraît leur avoir servi de tombeau ; sur d'autres points, le cadavre est enfoui dans la terre et entouré d'une sorte de cercueil formé de blocs de pierre. On a trouvé en 1865, à Solutré, village du Mâconnais, tout un cimetière de l'époque du renne, présentant les dispositions que nous venons de décrire. Généralement les squelettes s'y trouvaient étendus, entre des dalles brutes, sur un foyer composé de cendres et de débris d'ossements.
      RÉSUMÉ. - Tels sont les vestiges qui nous restent de cet âge si prodigieusement lointain que nommons l'âge de la pierre taillée, et qui remplit, avec la fin de l'époque tertiaire, toute la durée des temps quaternaires. Nous sommes certains que cet âge eut une longueur immense, car la géologie nous enseigne que pendant sa durée, la faune, la flore, le climat et l'aspect des continents ont profondément changé.
      Pendant cette longue période, la pierre, l'os et le bois, furent les seules substances résistantes que l'homme sut utiliser. Il ignora l'usage des métaux, ne connut pas l'agriculture, l'art d'élever des animaux domestiques, de se tisser des vêtements, de se construire des demeures. C'est avec d'aussi minimes ressources qu'il commença une lutte pour l'existence, dont il nous est difficile aujourd'hui de comprendre les difficultés gigantesques.
      -- 161 --
      Les premiers progrès furent d'une lenteur extrême. Nous ne saurions nous en étonner quand nous considérons que ce sont toujours les premiers pas qui sont les plus difficiles, que les conditions d'existence de l'homme étaient des plus misérables, et qu'enfin l'aspect des crânes de nos premiers ancêtres prouve qu'ils possédaient une intelligence extrêmement bornée. Il nous a cependant été possible de suivre les traces des progrès de l'humanité primitive. Il y a loin déjà des premières ébauches de l'époque tertiaire aux silex taillés des primitives périodes du grand ours et du mammouth ; loin de ces derniers aux pointes de flèche finement travaillées qui se montrent ensuite, et enfin aux objets de bois, d'os, de corne et d'ivoire, contemporains de l'existence du renne.
      De tels progrès nous paraissent bien faibles aujourd'hui. Ils ont exigé pourtant l'action d'une immense série de siècles, et quand nous considérons que sur de vastes régions du globe, telles que l'Australie et l'Afrique, l'homme a dépassé à peine cette période primitive, nous commençons à nous faire une idée des difficultés immenses qui entourèrent ses premiers pas.
      Comparativement à la durée de l'âge de la pierre taillée, toutes les époques qui vont suivre, en y comprenant les 6 à 7,000 ans des temps historiques, n'ont qu'une insignifiante longueur, et si nous réfléchissons que cette période primitive fut la préparation nécessaire de tous les âges qui devaient la suivre, nous comprenons que ce n'est pas seulement par sa durée qu'elle marque l'une des plus importantes phases de l'histoire de l'homme.
      Chapitre VI. Nouvelles conditions d'existence
de l'homme.
      L'âge de la pierre polie.
      I. - Vestiges de l'âge de la pierre polie. -Il commence avec une ère géologique nouvelle. - Difficulté de le relier aux temps qui précèdent. - Vestiges des armes et de l'industrie. - Vestiges des habitations. - Habitations lacustres. - Vestiges de la poterie. - Vestiges de l'alimentation. - Documents fournis par l'étude des kjökkenmöddings. - Vestiges de l'agriculture et de la domestication des animaux. - Vestiges de l'ornementation. -Vestiges des usages funéraires. - Tumuli, Menhirs et Dolmens. -Vestiges des races humaines de l'âge de la pierre polie. - II. Durée de 1'âge de la pierre polie. - Elle varie suivant les différents peuples. - Moyens employés pour la calculer.
      
I. - Vestiges de l'Âge de la Pierre polie.
      La phase de l'existence de l'humanité dans laquelle nous allons entrer maintenant commence avec une ère géologique nouvelle. Pendant sa durée, des progrès considérables se trouvent réalisés. Avec des races humaines nouvelles se montrent des états sociaux nouveaux. L'homme a rendu les animaux domestiques, mène une vie pastorale et connaît l'agriculture. Les métaux lui sont encore inconnus. La seule substance résistante dont il fasse usage est toujours la pierre, mais il sait la polir et la travaille infiniment mieux qu'il ne le faisait pendant les temps qui précèdent. C'est même de ce perfectionnement dans la taille des armes qu'est venu le nom d'âge de la pierre polie qu'on donne à cette nouvelle période ; mais la courte énumération qui précède montre que le polissage des armes fut loin d'être un des plus importants perfectionnements réalisés alors.
      Fig. 36.
      - Poignard en silex. - à poignée triangulaire, taillé à petits éclats.
(Scandinavie. Musée de Stockholm.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Les diverses phases de l'époque de la pierre taillée, à l'étude desquelles ont été consacrés les chapitres précédents, se sont succédé progressivement d'une façon insensible ; mais il est difficile de rattacher par une transition quelconque les dernières d'entre elles à 1'âge de la pierre polie. Les derniers temps de l'âge de la pierre taillée diffèrent entièrement, en effet, des premières périodes de l'âge de la pierre polie. Il semble qu'entre ces deux époques se soit écoulé un temps considérable dont aucun vestige ne nous est resté. Cette sorte de lacune peut provenir soit de ce que nous avons perdu quelques-uns des anneaux unissant ces diverses phases, soit de ce que les races nouvelles qui apparaissent alors ont apporté avec elles des régions où elles commencèrent à se développer, et qui nous sont inconnues, une industrie déjà perfectionnée.
      -- 163 --
      Le début de l'âge de la pierre polie coïncide exactement en Europe avec la disparition du renne et la fin de l'âge quaternaire ; avec lui la période actuelle des géologues, celle où nous sommes encore, commence.
      VESTIGES DES ARMES ET DE L'INDUSTRIE [66]. - Pendant l'âge de la pierre polie, le travail de la pierre acquit, notamment chez les peuples du Nord, une perfection vraiment surprenante, et on s'explique difficilement comment, sans l'emploi des métaux, l'homme put travailler le silex d'une façon aussi nette et aussi régulière.
      Armes et objets divers de l'âge de la pierre polie.
      Scandinavie (Musée de Stockholm).
      Fig. 37. - Ciseau en silex.
      Fig. 38. - Gouge en silex.
      Fig. 39. - Polissoir en schiste noir pour aiguilles en os, etc.
      Fig. 40. - Hache en silex poli.
      Armes et objets divers de l'âge de la pierre polie.
      Fig. 41. - Pointe de flèche en silex. (Musée de Stockholm).
      Fig. 42. - Pointe de flèche en silex. (Musée de Saint-Germain).
      Fig. 43. - Hache polie en silex montée dans une gaine en corne emmanchée dans un bâton.
      Fig. 44. - Scie en silex montée dans un morceau de bois de renne.
      Fig. 45. - Scie en silex. (Musée de Stockholm).
      Fig. 46. - Grattoir en silex. (Musée de Stockholm).
      Fig. 47. - Grattoir en silex. (Musée de Stockholm).
      La forme des haches de l'âge de la pierre polie est assez variable. Elles sont percées, sur leurs côtés, d'un trou rond qui permet de les emmancher facilement. Les pointes de lance, appartenant à cette période, sont, comme les haches, taillées avec une grande perfection. On en a trouvé qui avaient près de 40 centimètres de longueur. Les pointes de flèche ont également des formes variées. Les plus répandues ont l'aspect de prismes triangulaires. Des ciseaux, des gouges, des scies, des polissoirs et un nombre assez considérable d'instruments généralement fort soignés se trouvent également parmi les débris de cette époque.
      Fig. 48.
      - Hache en trapp avec trou d'emmanchement. Scandinavie. 
(Musée de Stockholm.)
      Fig. 49.
      - Hache polie en silex montée dans une gaine de bois de cerf, 
Dolmen d'Argenteuil (Seine-et-Oise). Musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Il existe des vestiges de véritables fabriques d'armes de l'époque de la pierre polie. Nous savons que leurs produits s'expédiaient à de certaines distances, car on a retrouvé de ces armes dans des régions où il n'existe naturellement pas de silex. On a rencontré dans les cavernes de la Belgique des armes de silex provenant des ateliers du grand Pressigny, dans le département d'Indre-et-Loire, facilement reconnaissables au grain particulier de la pierre dont elles étaient fabriquées.
      -- 164 --
      L'atelier préhistorique du grand Pressigny a été découvert en 1864. Les débris en sont répandus sur une surface de plusieurs hectares. On y trouve des instruments à tous les degrés de fabrication, depuis l'ébauche primitive jusqu'à l'arme entièrement polie. On a pu ainsi se rendre facilement compte de la façon dont le travail était effectué. Nous savons, par exemple, que lorsque les instruments avaient été suffisamment taillés par éclats, on les polissait en les frottant sur de grands blocs de grès sillonnés de rainures et de cavités profondes.
      Pour que le silex se taille facilement, il faut qu'il soit retiré récemment du sol. Cette nécessité de l'extraire de la terre à mesure des besoins exigeait l'exploitation méthodique des carrières.
      Fraîchement extrait, le silex se laisse travailler sans trop de difficultés. Lorsqu'on ne connaissait que les fusils à pierre, les ouvriers arrivaient, en quelques coups de marteau, à tailler un silex à bords parfaitement nets ; un bon ouvrier pouvait, paraît-il, fabriquer plusieurs centaines de pierres à fusil par jour.
      Le silex n'était pas naturellement la seule matière résistante en usage à l'époque de la pierre polie. Toutes les pierres dures, comme la jadéite, la diorite, la serpentine, l'obsidienne, etc., étaient employées.
      Le travail du bois et des os, qui était déjà florissant à l'époque du renne, continua à se perfectionner pendant l'époque de la pierre polie. On possède des haches emmanchées dans une gaîne en bois de cerf et munies d'un manche de chêne. L'ensemble du travail révèle une supériorité manifeste sur les objets analogues de l'époque précédente.
      Comme leurs prédécesseurs de l'âge de la pierre taillée, les hommes de l'époque de la pierre polie connaissaient l'usage de la pêche et possédaient des hameçons et des harpons de diverses formes. L'hameçon le plus employé était une sorte d'aiguille d'os de 4 à 5 centimètres de long, ayant souvent une petite dépression à son milieu pour maintenir l'attache. Dissimulé par l'amorce, cet hameçon était avalé par le poisson et ne pouvait plus sortir du corps. Les harpons avaient une ou plusieurs barbelures.
      L'usage des filets de pêche était déjà connu à l'âge de la pierre polie. Des fragments qu'une carbonisation partielle a rendus incorruptibles ont été retrouvés au fond des lacs de la Suisse, parmi les débris des habitations lacustres. Ils sont tous en lin et à grosses mailles ; on a retrouvé les morceaux d'écorce qui leur servaient de flotteurs et les poids en pierre percée avec lesquels on les immergeait.
      VESTIGES DES HABITATIONS. - Pendant l'époque de la pierre polie, l'homme continua encore à habiter les grottes, les cavernes et les abris sous roches ; mais il fit aussi usage d'un mode d'habitations particulières, désignées sous le nom d'habitations lacustres, et que nous étudierons bientôt.
      -- 165 --
      On retrouve dans les cavernes habitées par l'homme à l'époque de la pierre polie les ossements de tous les animaux de la faune actuelle, le bœuf, le mouton, le chien, le renard, le lièvre, etc. On ne rencontre parmi eux aucune trace du mammouth, du grand ours et du renne, disparus depuis longtemps. À ces ossements sont mélangés des flèches, haches, couteaux et instruments divers de l'industrie humaine.
      Plusieurs grottes habitées pendant l'époque de la pierre polie l'avaient été pendant celle de la pierre taillée, ainsi qu'on le constate en examinant les couches superposées des débris que ces grottes renferment. Dans la grotte de Lourdes (Hautes-Pyrénées), par exemple, on a retrouvé deux couches superposées, se rapportant l'une à l'époque du renne, l'autre à celle de la pierre polie. Dans l'Ariége et l'Yonne, on en a retrouvé contenant, superposés, des débris de l'époque du mammouth, de celle du renne et de celle de la pierre polie. Il en existe une, dans l'Hérault, renfermant des vestiges de toutes les époques.
      À l'âge de la pierre polie se montre un mode d'habitations tout à fait nouveau, qui se continuera ensuite pendant l'âge du bronze et même pendant la durée des temps historiques. Nous voulons parler des habitations construites sur pilotis, et qu'on désigne, comme nous le disions plus haut, sous le nom d'habitations lacustres.
      C'est en 1853 que leur existence fut constatée pour la première fois. À la suite d'une longue sécheresse, le lac de Zurich ayant considérablement baissé de niveau, on se mit à en creuser le lit pour en retirer de la terre. A une certaine profondeur, ou trouva parmi des pilotis, enfoncés dans la vase, des objets et ustensiles de ménage de toute sorte dont la nature et le travail révélèrent l'ancienneté. Une étude attentive de ces vestiges montra que les pilotis servaient de base à des constructions qui s'élevaient autrefois au-dessus de la surface de l'eau. L'attention attirée sur ces débris par les travaux du Dr Keller eut bientôt pour résultat des découvertes analogues en différents points. On trouva des vestiges d'habitations lacustres dans la plupart des lacs de la Suisse ainsi que dans les lacs et les tourbières de l'Allemagne.
      Fig. 50.
      - Habitation lacustre.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Les habitations sur pilotis étaient réunies en nombre variable et formaient des sortes de villages aquatiques. Ces derniers étaient sans doute reliés à la terre ferme par une sorte de pont qu'on pouvait lever à volonté. C'est évidemment dans le but de se protéger contre les attaques des animaux féroces ou contre celles, plus dangereuses encore, de ses semblables que l'homme de l'âge de la pierre polie habitait des demeures entourées d'eau de tous côtés. Des poteaux sortant à fleur d'eau empêchaient sans doute l'approche de barques ennemies. C'étaient, sous leur première forme, les châteaux forts entourés de fossés qui servirent de demeures aux guerriers du moyen âge.
      -- 166 --
      Fig. 51.
      - Village composé d'habitations lacustres (station de Cressini, lac du Bourget). Nous avons fait exécuter ce dessin et le précédent d'après des essais de restauration de M. Lepic qui figurent dans les galeries du musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Deux systèmes étaient en usage pour la construction des habitations lacustres : ou bien on enfonçait des pieux dans le fond du lac, et on posait sur eux la plate-forme qui devait supporter les cabanes ; ou bien on amoncelait des pierres entre les pieux, ce qui leur donnait une solidité considérable. Dans les lacs à fond vaseux, on employait la première construction. C'est à la seconde qu'on avait recours quand le sol était résistant. Quelquefois les pierres s'élevaient assez au-dessus de la surface des eaux pour former une sorte d'îlot artificiel. Des constructions analogues ont été trouvées en Irlande.
      L'usage des constructions sur pilotis s'est continué pendant l'époque du bronze et a persisté pendant les temps historiques chez un grand nombre de peuples. Hérodote, historien grec qui vivait cinq siècles avant Jésus-Christ, donne une description des habitations des Paeoniens du lac Prusias, en Thrace, qui pourrait s'appliquer parfaitement aux habitations lacustres. Plusieurs tribus de ce peuple vivaient sur la terre ferme, mais il en était habitant des constructions sur pilotis, reliées au rivage par un pont étroit. Sur les pilotis était établi un plancher commun de poutres, et chacun y avait sa cabane, qui était en communication avec le lac par une trappe. Les petits enfants étaient attachés par le pied à une corde pour qu'ils ne tombassent pas dans l'eau. Au dire du même historien, les habitants nourrissaient leurs chevaux et leur bétail avec le poisson qu'ils pêchaient dans le lac. Ce dernier y était si abondant qu'on n'avait qu'à y descendre un filet par la trappe pour le retirer bientôt plein.
      Dans un de ses ouvrages, Hippocrate parle également des habitants du Phase, fleuve ayant son embouchure dans la partie occidentale de la mer Noire, qui vivaient dans des marais au-dessus desquels émergeaient des maisons construites en bois et en roseaux. La ville de Tcherkask, capitale des Cosaques du Don, se compose encore en grande partie de huttes reposant sur des souches de bois à un pied au-dessus du sol marécageux.
      Les habitations sur pilotis se retrouvent également encore de nos jours chez beaucoup de sauvages des îles de la mer du Sud. Dumont d'Urville a découvert sur les côtes de la Nouvelle-Guinée des villages construits sur pilotis établis dans la mer, ce qui nous prouve combien il est commun de voir des peuples différents, sans communication entre eux, passer pour chaque chose par des phases de développement analogues.
      -- 167 --
      Il est possible, comme le pense M. Desor, que les habitations lacustres n'aient servi de demeures que pendant l'âge de la pierre polie, et qu'à l'époque du bronze elles n'aient plus été que des lieux de refuge, des sortes de camps retranchés, où venait s'abriter la population lorsque cela devenait nécessaire.
      VESTIGES DE LA POTERIE. - L'usage de la poterie, qui était, comme nous l'avons vu, très-rare à l'époque du renne, devient très-commun à l'âge de la pierre polie ; mais la terre est toujours très-mal cuite et le travail fort imparfait. Beaucoup de ces vases grossiers portent encore l'empreinte des doigts de l'ouvrier.
      Fig. 52.
      - Vase en poterie grossière. (Dolmen de la Justice. Seine-et-Oise.)
Musée de Saint-Germain.
      Fig. 53.
      - Vase en poterie orné de zones. (Dolmen du Morbiban.)
Musée de Saint-Germain.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      VESTIGES DE L'ALIMENTATION. - Nous connaissons les aliments de l'homme à l'époque de la pierre polie, comme nous connaissons ceux des époques précédentes, par leurs débris. Ces derniers confirment les indications fournies par les instruments de chasse et de pêche. Ils nous montrent que l'homme de cette époque était chasseur, pêcheur et agriculteur.
      Dans divers pays, notamment en Danemark, les kjökkenmöddings, ou débris de cuisine, ont fourni des renseignements précieux sur l'alimentation des peuples préhistoriques. Les Kjökkenmöddings sont des accumulations de coquillages et d'ossements d'animaux divers qu'on trouve en monticules sur plusieurs points des côtes du Danemark. La réunion de ces débris coquilliers est artificielle et due à l'action de l'homme, et non le résultat de dépôts naturels, car ils contiennent des os d'animaux mélangés de débris divers fort variés et de coquillages provenant d'individus adultes qu'on ne rencontre jamais qu'artificiellement réunis.
      On a trouvé dans ces débris des arêtes de poissons, tels que la limande, l'anguille, le hareng, le cabillaud, etc., qu'on ne peut pêcher qu'à une certaine distance du rivage, ce qui prouve que l'art de naviguer était alors connu.
      Les ossements des mammifères des kjökkenmöddings appartiennent à un grand nombre d'animaux, notamment le cerf, le chevreuil, le loup, l'ours, le castor, qui ne se peuvent prendre qu'à la chasse, ce qui nous prouve que les peuples de cette époque étaient chasseurs. On ne trouve dans les mêmes débris aucune trace du cheval, du renne, du bœuf, du cochon, du mouton, ce qui indique que ces animaux n'existaient pas ou étaient fort rares en Danemark à l'époque de la formation des débris de cuisine dont nous parlons. Les ossements des oiseaux qui y sont le plus communs appartiennent à des espèces aquatiques. Quelques-uns, comme le cygne sauvage, ne visitant le Danemark que pendant l'hiver, la présence de leurs ossements démontre que les habitants ne quittaient pas le bord de la mer pendant cette saison.
      -- 168 --
      La presque totalité des débris de silex contenus dans les kjökkenmöddings sont taillés et non polis. Cependant on fait généralement remonter leur formation aux premiers temps de l'âge de la pierre polie. Il est possible, comme on l'a supposé, que ce n'est que parce que ce sont simplement des débris de cuisine de pêcheurs qu'on ne trouve parmi eux que des objets très grossiers. Ce n'eût été évidemment que par mégarde qu'on y eût jeté quelques objets bien travaillés. On s'explique par conséquent que ces derniers y soient si rares. Dans les tumuli du Danemark considérés comme contemporains des kjökkenmöddings, on trouve des objets beaucoup plus parfaits. Mais comme on enterrait alors les morts avec tout ce qu'ils avaient de plus précieux, il semble assez naturel qu'il en ait été ainsi. Il faut avouer toutefois que l'âge relatif de la formation des débris coquilliers du Danemark n'est pas très nettement fixé.
      VESTIGES DE LA NAVIGATION. - Nous venons de voir, par ce qui précède, que les débris des poissons dont se nourrissaient les habitants du Danemark prouvent qu'à l'époque de la pierre polie l'art de la navigation était connu. On a trouvé, du reste, dans plusieurs îles, des objets fabriqués avec des roches n'existant que sur les continents. Leur introduction n'a pu par conséquent s'y faire qu'au moyen de bateaux. La construction des habitations lacustres, dans les pays où elles existent, implique d'ailleurs la connaissance des moyens de navigation. On a retrouvé parmi les débris de ces habitations plusieurs barques entières, mais il est impossible de fixer avec précision l'époque à laquelle elles appartiennent, et peut-être ne remontent-elles qu'à l'âge du bronze. Elles sont formées d'une simple moitié de tronc d'arbre, tantôt coupé presque droit, tantôt effilé à ses extrémités et creusé à l'intérieur en forme d'auge.
      Plus tard la fabrication se perfectionna ; « l'extérieur du tronc fut plus ou moins bien taillé ; les deux extrémités, au lieu d'être coupées droit, se terminèrent en biseau ou en pointe ; le dessous fut parfaitement équarri pour donner plus de fixité sur l'eau et empêcher la pirogue de chavirer trop facilement. Des contreforts furent laissés dans l'intérieur pour consolider l'embarcation, peut-être aussi pour servir de point d'appui aux reins, et plus probablement encore aux pieds des rameurs, qui étaient assis au fond de la pirogue, parfois même pour fixer une mâture, ce qui fut dans l'art de la navigation un grand progrès. Il n'arriva qu'avec le temps, et servit de transition entre la navigation élémentaire primitive et la grande navigation avec embarcations de plusieurs pièces, atteignant successivement et progressivement les proportions du navire. Ce développement dans les dimensions des embarcations n'a pu se produire qu'avec la vulgarisation de l'emploi des métaux [67] ».
      -- 169 --
      VESTIGES DE L'AGRICULTURE ET DE LA DOMESTICATION DES ANIMAUX. - A l'âge de la pierre polie, l'agriculture était connue dans la plus grande partie de l'Europe. On a retrouvé, en effet, parmi des objets de cette époque, des fragments carbonisés de blé et de céréales diverses, qui impliquent la connaissance de l'agriculture. On a retrouvé aussi dans plusieurs endroits, notamment dans les cavernes de l'Ariége, les meules servant à triturer les graines alimentaires. Elles sont formées d'une large pierre plate creusée sur sa face supérieure. Dans la cavité ainsi formée on promenait un rouleau de pierre. Ce moyen est encore usité de nos jours chez divers peuples sauvages. Ce n'est qu'à l'époque du bronze qu'on voit apparaître les moulins formés de deux meules superposées, dont l'une est mue au-dessus de l'autre par l'intermédiaire d'un manche.
      Le bœuf, la chèvre, le cochon, le chien existaient à l'état domestique à l'époque de la pierre polie, comme le prouve l'abondance de leurs débris.
      VESTIGES DE L'ORNEMENTATION. - Ainsi que nous l'avons dit, on n'a trouvé, parmi les divers instruments de l'âge de la pierre polie, aucun de ces dessins que nous avons vus exister à l'époque de la pierre taillée. On trouve bien encore des colliers et divers objets d'ornement, mais les dessins ont disparu A défaut d'autres documents, nous pourrions déjà présumer que la race qui vivait à l'époque de la pierre polie devait différer de celle de l'époque du renne, mais nous ne pourrions nullement en tirer une conclusion relative à son infériorité comparativement aux races de l'âge précédent. Nous avons vu, en effet, que chez les sauvages de nos jours il existe certaines tribus très inférieures, comme les Lapons, habiles dans l'art du dessin, alors que d'autres, plus développées, ne peuvent même pas comprendre ce qu'un objet dessiné représente.
      VESTIGES DES USAGES FUNÉRAIRES. - À l'âge de la pierre polie, nous voyons apparaître une modification des usages funéraires de l'âge de la pierre taillée, caractérisée surtout par la construction de monuments qu'on désigne sous les noms de tumuli et dolmens. Les dolmens étaient connus depuis fort longtemps, mais on les considérait comme des monuments druidiques se rapportant au temps des Celtes et des Gaulois. La nature des objets retrouvés sous le sol qu'ils recouvrent a prouvé qu'ils appartenaient à l'âge de la pierre polie.
      Ces dolmens sont des constructions sépulcrales souvent gigantesques formées d'un bloc de rocher plus ou moins aplati horizontalement, étendu sur d'autres fragments disposés verticalement de façon à lui servir de support. Les parois ainsi formées constituaient une sorte de chambre dans laquelle on plaçait les cadavres. Beaucoup de dolmens étaient recouverts d'une masse de terre formant une sorte de petite colline. Cette terre ayant souvent disparu par suite des intempéries atmosphériques, les pierres des dolmens sont restées isolées.
      -- 170 --
      Il existe du reste encore un grand nombre de dolmens recouverts de la terre qui les protégeait d'abord. On leur donne habituellement le nom de tumuli.
      Quelques-unes des salles funéraires dont nous venons de parler étaient précédées d'une longue galerie formée d'énormes dalles de pierre placées à la suite les unes des autres. Autour de la salle spacieuse où elles aboutissaient étaient rangés les corps. Quelquefois, comme en Danemark, il existe plusieurs salles communiquant ensemble. On a supposé qu'en raison de leur dimension, les dolmens, avant de servir de tombeaux, avaient pu être utilisés comme demeures. Suivant Nilsson, les habitants de la Scandinavie auraient enterré la maison avec son possesseur.
      Certains tumuli, probablement réservés aux chefs et aux personnages importants, avaient une hauteur considérable. On en a trouvé de soixante mètres de haut. Les vastes dimensions de quelques-uns paraissent avoir eu uniquement pour but de leur permettre de contenir beaucoup de cadavres. On en a trouvé qui en renfermaient plusieurs centaines.
      Cet usage primitif d'élever des tombeaux considérables aux personnages importants se rencontre dans les temps les plus reculés de l'histoire. Les grandes pyramides ne sont, comme on le sait, que des monuments funéraires. Suivant Diodore de Sicile, Sémiramis fit élever sur la tombe de son époux une colline de terre. Achille éleva un tumulus sur la tombe de son ami Patrocle ; Alexandre agit de même à l'égard d'Héphestion. Homère donne aux tumuli de son temps, qui déjà étaient des antiquités, la qualification de tombeaux des héros.
      Autour des tumuli ou dans les lieux où s'étaient accomplis des événements importants, on élevait quelquefois d'énormes pierres brutes, qu'on désigne sous le nom de Menhirs. L'usage de ces sortes de colonnes commémoratives s'est perpétué à travers les âges. Dans la Bible, nous voyons Jacob élever à plusieurs reprises des monuments de pierre en souvenir d'événements importants. Josué en éleva après le passage du Jourdain.
      Les menhirs les plus célèbres sont ceux de Carnac. Ils sont disposés en onze lignes parallèles, sur un espace de mille mètres. Lorsque les menhirs sont rangés en cercle autour des dolmens, on leur donne habituellement le nom de cromlechs.
      Les blocs de rochers dont sont formés les dolmens et les menhirs sont souvent d'une dimension telle qu'on se demande comment les hommes de cette époque, avec les ressources restreintes dont ils disposaient, ont pu les élever.
      Tous les tumuli ne correspondent pas à la même époque. On voit, par les objets qu'ils contiennent, que les périodes auxquelles ils se rapportent le plus souvent sont les derniers temps de la pierre polie et les âges du bronze et du fer. Dans les tumuli, c'est le bronze et le fer qui dominent. Les dolmens danois et les chambres sépulcrales de la Scandinavie, appartiennent à l'époque de la pierre polie.
      -- 171 --
      « Dans les dolmens du Danemark, dit M. Waldemar Smidt, le nombre des squelettes varie beaucoup ; dans les plus grands on en compte jusqu'à une vingtaine, dans les plus petits il n'y en a que cinq ou six ; quelquefois ils sont placés en étages superposés.
      « Les ossements ne sont jamais en ordre : la tête se rencontre près des genoux, aucun membre n'est dans sa position naturelle. Il suit de cette disposition qu'on aurait accroupi les corps pour les ensevelir.
      « Le fond de la chambre sépulcrale des dolmens est couvert le plus souvent d'une couche de silex passés au feu ; c'est sur ce fond que le corps a été déposé. Il a été couvert ensuite avec une mince couche de terre et la tombe a été fermée. Cependant, comme nous venons de le dire, les dolmens ne contiennent que rarement un seul squelette : il faut donc qu'on les ait ouverts de nouveau pour y déposer d'autres corps. C'est alors qu'on aura, pour combattre les miasmes de la putréfaction, allumé le feu dont l'intérieur des dolmens porte des traces nombreuses et évidentes. On a continué ainsi, paraît-il, jusqu'au moment où le dolmen aura été entièrement rempli ; mais même alors, semble-t-il, on n'a point toujours abandonné le tombeau. Quelquefois les squelettes les plus anciens ont été déplacés pour faire place à de nouveaux corps. Cela aurait eu lieu dans un dolmen près de Copenhague, qui fut fouillé en 1862 en présence du feu roi Frédéric VII.
      « Un dolmen près du village de Hammer, fouillé il y a quelques années par M. Boye, a offert des particularités fort curieuses. On y trouva, outre des instruments en silex, des ossements humains. On peut donc supposer qu'un repas funéraire a eu lieu dans le voisinage du tombeau, et qu'on a même ajouté an rôti de cerf des morceaux de chair humaine. Du reste cette trouvaille est unique jusqu'ici, et l'on ne peut nullement en tirer la conséquence que les habitants du Danemark, à cette époque, auraient été des anthropophages.
      « Les morts étaient déposés avec leurs armes et ustensiles et avec des vases qui doivent avoir contenu des aliments que l'usage religieux pouvait commander de laisser auprès des corps. On avait longtemps supposé que l'usage était de ne placer des armes qu'auprès des hommes. Mais, dans un dolmen à Gieruen, on a trouvé une hache près d'un squelette qui était évidemment celui d'une femme [68]. »
      VESTIGES DES RACES HUMAINES A L'ÂGE DE LA PIERRE POLIE. - L'âge de la pierre polie est, comme nous l'avons vu, profondément séparé de l'âge de la pierre taillée, auquel il est fort difficile de le rattacher. Avec lui commence non seulement un âge géologique nouveau, mais encore des conditions d'existence nouvelles et des races également nouvelles.
      -- 172 --
      Les races humaines, dont nous retrouvons les débris parmi les vestiges de l'âge de la pierre polie, sont profondément différentes, en effet, de celles contemporaines de la pierre taillée. Elles sont très analogues aux races actuelles. L'âge de la pierre polie est du reste relativement si récent, que la formation de la plupart des races actuelles sous l'influence des causes que nous avons précédemment étudiées, devait être terminée depuis longtemps.
      C'est pendant l'âge de la pierre polie que commence l'immigration des Aryens, venus de l'Inde, et qui apportèrent, avec leur influence civilisatrice, la langue plus ou moins modifiée que parlent encore la plupart des peuples de l'Europe. Leurs crânes dolichocéphales sont très nombreux dans les tombeaux de cette époque. Mais on les trouve encore mélangés avec quelques crânes brachycéphales des races primitives.
      II. - Durée de l'Âge de la Pierre polie.
      La durée de l'âge de la pierre polie fut infiniment moins longue que celle de l'âge de la pierre taillée. Elle varia, du reste, considérablement chez les différents peuples. En Suède, elle finit 3,000 ans avant nos jours. Elle a cessé en Suisse depuis 3 ou 4,000 ans. Il y a 7 ou 8,000 ans environ, l'âge de la pierre polie existait déjà dans cette dernière contrée. Les calculs qui ont conduit à ces derniers chiffres reposent sur des données fort simples. On a retrouvé des vestiges d'habitations lacustres renfermant des objets de l'âge de la pierre polie, à une grande distance du lac de Bienne dans lequel elles avaient été autrefois construites. A en juger par l'examen du limon que le lac a déposé en se retirant, son retrait se serait fait régulièrement. D'autre part, on sait, par l'examen d'anciens documents historiques, que ce lac devait baigner, en l'an 1100, les murs d'une vieille abbaye qui existe encore, et dont il est actuellement à 375 mètres. On connaît ainsi de combien le lac s'est reculé depuis l'année 1100, et partant, on en déduit facilement par le calcul le temps qu'il lui a fallu pour s'éloigner des habitations lacustres que nous venons de citer. Ce temps a dû s'élever à environ 7,000 ans.
      L'époque à laquelle dut finir en Suisse l'âge de la pierre polie a été calculée d'une façon analogue. Au point où le torrent de la Tinière se jette dans le lac Léman, se trouve un cône d'alluvion formé par les sédiments déposés par lui. Ce cône ayant été coupé par une tranchée de chemin de fer, on a pu étudier les couches dont il se compose. Cet examen a montré que sa partie la plus inférieure contenait des objets remontant à l'époque de la pierre polie, sa partie supérieure d'autres objets remontant à l'invasion des Romains. Ces derniers étaient recouverts d'une couche d'alluvion d'un mètre d'épaisseur. Comme on connaît la date de l'occupation romaine, il a été facile de calculer le temps dont eut besoin pour se former le dépôt d'alluvion qui recouvrait les objets romains, puis, avec cette donnée, de se rendre compte de la durée de la formation de la couche placée au-dessous. D'après ces données, M. Morlot donne 3 ou 4,000 ans à la couche correspondant à l'âge du bronze, qui commence, comme on le sait, à la fin de l'âge de la pierre polie, et 5 à 7,000 ans à la couche correspondant à l'âge de la pierre polie. On comprend que les dépôts d'alluvion ne se formant pas toujours régulièrement, de tels calculs ne sauraient présenter de grandes garanties d'exactitude.
      -- 173 --
      Nous terminerons ici ce que nous avions à dire de ce nouvel âge de l'histoire de l'humanité, auquel on a donné le nom d'âge de la pierre polie. Sa durée fut beaucoup moindre que celle de l'âge de la pierre taillée ; mais sur bien des points elle fut supérieure encore à celle des temps historiques.
      L'histoire est restée aussi muette sur cette longue période que sur celle qui l'avait précédée. Pendant sa durée, l'homme réalise pourtant des perfectionnements importants. Sans doute, c'est un sauvage encore, il ignore les métaux, ne connaît pas les matières textiles qui permettent de fabriquer les vêtements, n'a pour toute demeure que des huttes grossières ; mais les progrès réalisés sur l'époque précédente sont considérables. Il a perfectionné ses instruments de travail et ses armes, il connaît l'agriculture, l'usage de la poterie, a domestiqué les animaux les plus utiles, et se hasarde sur l'Océan dans de frêles esquifs. Il élève à ses héros des monuments gigantesques, et longtemps peut-être après que nos villes, nos monuments, réduits en poussière, auront été ensevelis dans l'oubli, leurs masses imposantes porteront encore aux siècles futurs un écho éloigné des temps dont ils furent les témoins.
      L'âge de la pierre polie marque donc aussi une phase importante dans l'histoire du passé de l'homme. Les perfectionnements, d'abord si lents, se sont montrés bien plus rapides pendant sa durée que pendant celle qui la précède, et ils vont s'accélérer encore dans les périodes qui vont suivre. Le trésor de connaissances légué par le passé s'accroît rapidement à chaque génération nouvelle. Comme le dit Pascal, « toute la suite des hommes pendant le cours de tant de siècles doit être considérée comme un même homme qui subsiste toujours et qui apprend continuellement. » L'homme actuel n'aurait jamais été ce qu'il est maintenant s'il n'eût possédé derrière lui cette longue série d'ancêtres ignorés.
      Chapitre VII. L'âge des métaux.
      I. L'âge des métaux natifs. - Il précède l'âge du bronze. - Son existence en Amérique. - Raison de son absence en Europe. - II. L'âge du bronze. - Raison de l'emploi général de cet alliage. - Facilité de le préparer. - Vestiges des armes et de l'industrie. -Vestiges des habitations. - Vestiges de la poterie. - Vestiges de l'alimentation. - Vestiges de l'agriculture. - Vestiges des vêtements et ornements. - Vestiges des usages funéraires. -Antiquité de l'âge du bronze. III. L'âge du fer. - Difficulté d'extraire et de travailler ce métal. - Comment il fut d'abord obtenu. - Extraction des autres métaux. - Antiquité de l'âge du fer. - Conclusions.
      I. - L'Âge des Métaux natifs.
      Dans les classifications habituellement suivies aujourd'hui, on donne à la période qui suit celle de la pierre polie le nom d'âge du bronze. Ce nom vient de ce qu'en Europe la plupart des vestiges que nous possédons de cette nouvelle époque contiennent des objets pour la fabrication desquels il n'est jamais employé d'autre substance métallique que le bronze.
      Mais, bien que la fabrication du bronze ne soit pas difficile, puisqu'il suffit de fondre ensemble un minerai de cuivre et un minerai d'étain avec un peu de charbon, cette manipulation exige encore une certaine habileté industrielle. De plus, les minerais dont le mélange sert à fabriquer le bronze ne se trouvent presque jamais réunis dans une même localité. Ceux d'étain ne se rencontrent que dans un petit nombre de contrées.
      Si on ne connaissait pas de métaux natifs dans la nature, c'est-à-dire de métaux existant à l'état pur, et n'exigeant, par conséquent, aucun travail pour être extraits de leurs minerais, il serait possible d'admettre que l'homme a débuté dans l'emploi des métaux par l'usage du bronze, qui est d'une fabrication beaucoup plus simple que l'extraction de substances métalliques telles que le fer, par exemple. Mais nous savons, au contraire, que plusieurs métaux, comme le cuivre et l'or, existent à l'état natif . Il est donc naturel de supposer qu'ils furent d'abord employés sous cette forme, avant d'être utilisés à l'état d'alliage. C'est à cette période, qui précède celle du bronze, que nous donnons le nom d'âge des métaux natifs.
      L'observation confirme pleinement, du reste, l'exactitude de ce qui précède. Elle a montré, en effet, que dans l'Amérique du Nord, où les gisements de cuivre natif sont abondants, l'usage de ce métal a précédé celui du bronze. La façon de le travailler était fort simple. Elle consistait uniquement dans un martelage à froid.
      -- 175 --
      Ce n'est pas seulement en Amérique, d'ailleurs, qu'on a rencontré des vestiges d'un âge de cuivre précédant celui du bronze. On en a retrouvé les traces sur plusieurs points de l'Europe, en Hongrie notamment. Si on n'en constate pas la présence partout, cela tient sans doute à ce que l'usage du bronze fut importé en Europe à l'âge de la pierre polie par des populations arrivées déjà à la connaissance de cet alliage. Nous avons vu que c'est sans doute pour une raison analogue que l'âge de la pierre taillée ne s'observe pas dans tous les pays.
      On n'a encore trouvé que peu d'objets des époques primitives en or, métal qui existe à l'état natif, et est facile à travailler. Il est probable que des recherches dans les localités où ce corps est abondant permettront de découvrir un certain nombre d'objets fabriqués avec lui.
      Faute de documents concernant l'âge des métaux natifs, nous ne nous étendrons pas davantage sur cette période et nous aborderons immédiatement l'étude de l'âge du bronze, qui la suit de fort près.
      II. - L'Âge du Bronze.
      Le bronze est, comme on le sait, un alliage composé d'environ neuf parties de cuivre et une d'étain. Il est résistant et facile à travailler. Ce fut la seule matière métallique dont l'homme fit usage pendant beaucoup de siècles. Son emploi général se continua jusque pendant les périodes historiques et longtemps après que l'usage du fer fut connu.
      La préparation du bronze est infiniment plus simple que ne le serait l'extraction de ses éléments constitutifs, l'étain et le cuivre, de leurs minerais. Il suffit, en effet, de mélanger avec un peu de charbon l'oxyde de cuivre et l'oxyde d'étain, qu'on trouve dans la nature, et de chauffer modérément le mélange pour que les métaux réduits par le charbon s'unissent et produisent le bronze.
      M. de Mortillet pense qu'on peut diviser en deux périodes l'âge du bronze. Dans la première, les objets ne sont obtenus que par la fusion du métal. Ce dernier étant encore rare, les formes sont généralement grêles. Dans la seconde, au lieu de se borner à fondre le bronze, on apprend à le marteler par un travail analogue à celui des chaudronniers actuels. Cette division ne paraît pas applicable à toutes les contrées. Dans certains pays, comme la Scandinavie, par exemple, le plus grand nombre des objets est obtenu simplement par moulage.
      Des vestiges de fonderies primitives servant à couler le bronze ont été retrouvés, et nous savons comment cet alliage était travaillé. On possède des moules en pierre dans lesquels les haches étaient coulées, et, en y versant du bronze fondu, on a obtenu des armes exactement semblables à celles des collections. Nous donnons plus loin des dessins de ces moules.
      -- 176 --
      L'emploi simultané du bronze dans une grande partie de l'Europe, notamment dans des points fort éloignés des lieux où se trouvent les minerais d'étain, en Suisse, par exemple, nous prouve qu'à cette époque les relations entre peuples vivant à de grandes distances étaient fréquentes. Il fallait aller chercher l'étain soit en Saxe, soit même jusque sur les côtes de la mer du Nord, ainsi que le firent, du reste, plus tard, les Phéniciens par des routes inconnues. C'est dans les îles à étain ou Cassitérides (îles Scilly actuelles), situées près des côtes d'Angleterre, qu'ils allaient le chercher.
      Nous allons examiner rapidement maintenant les divers débris qui nous permettent de reconstituer l'âge du bronze. Nous n'insisterons que sur ceux qui mettent en évidence les progrès réalisés sur l'âge précédent.
      VESTIGES DES ARMES ET DE L'INDUSTRIE. - Les objets que nous possédons de l'époque du bronze sont excessivement abondants ; ceux qui proviennent du Danemark, de la Suède et des lacs de la Suisse, notamment, sont très nombreux.
      Fig. 54.
      - Hache massive en bronze fondu Scandinavie (Musée de Stockholm.)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      La forme des haches, pointes de lance, flèches, poignards et épées, etc., de l'âge du bronze, est fréquemment analogue à celle de l'époque de la pierre polie. Il n'y a souvent que la matière dont elles sont composées qui diffère. Il est évident, du reste, que lorsque le bronze fut trouvé, ce furent les armes anciennes qui servirent de modèles.
      Les formes des armes de bronze de la Scandinavie présentent cependant certaines particularités, entre autres une pureté de formes et des ornements compliqués qui les distinguent de celles des autres contrées. La belle hache dont nous donnons le dessin représente un modèle d'une perfection vraiment surprenante.
      Fig. 55. - Hache en bronze à petits rebords. Station de Meilen (Suisse)
Musée de Saint-Germain.
      Fig. 56. - Hache en bronze à douille. (Scandinavie, musée de Stockholm.)
      Fig. 57. - Moitié d'un moule en pierre pour hache de la forme ci-dessus.
      Fig. 58. - Autre moitié du moule pour la même hache.
      Fir. 59. - Épée en bronze, courte et à poignée plate. (Bords de la Seine,
entre Bligny et le Coudray ). Musée de Saint Germain.
      Fig. 60. - Poignard en bronze, Scandinavie. (Musée de Stockholm).
      Fig. 61. 62. - Bouton de harnachement en bronze martelé (Aube).
Musée de Saint-Germain.
      -- 177 --
      Fig. 63. - Hache en bronze martelé, à ailerons.
      (Musée de Saint-Germain).
      Fig. 64. - Épée en bronze martelé à poignée pleine.
      (M. de St-Germain)
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      An lieu de s'emmancher transversalement, comme à l'âge de la pierre, les haches de l'âge du bronze s'emmanchent le plus souvent longitudinalement. Un manche de bois coudé entre dans l'ouverture de la douille. Elles sont habituellement munies, en outre, d'un petit anneau par lequel passait sans doute un lien servant à bien fixer la hache au manche.
      Avec les armes on trouve des instruments variés : ciseaux de menuisier en bronze, marteaux, couteaux, hameçons, etc., que nous nous bornerons à mentionner.
      VESTIGES DES HABITATIONS.- Nous avons dit, en traitant des habitations lacustres, que la plupart d'entre elles appartenaient à l'âge du bronze. Les plus nombreuses contiennent, en effet, des objets se rapportant à cette époque.
      Les habitations lacustres n'étaient pas sans doute alors les seules demeures de l'homme. Dans les régions éloignées des lacs et des rivières, il devait se construire des huttes analogues à celles qu'il bâtissait sur l'eau ; mais il avait une préférence bien marquée pour ces dernières, car, quand il y a un marais quelque part, c'est précisément ce marais qu'il choisit pour y édifier sur pilotis ses cabanes. On a retrouvé un grand nombre de vestiges de ces habitations palustres en Italie. On est bien certain que les marais où ils existent n'étaient pas autrefois des lacs, car dans ce dernier cas on y trouverait des ossements de poissons qui ne s'y rencontrent jamais.
      VESTIGES DE LA POTERIE. - L'art du potier, qui était assez imparfait à l'époque de la pierre polie, prit un développement considérable à l'âge du bronze. Les poteries cuites sont généralement recouvertes d'un vernis formé de plombagine. Elles sont encore façonnées à la main sans l'aide du tour. L'ornementation, fort simple, se compose de lignes géométriques.
      La connaissance du verre, ou du moins de ses applications, paraît postérieure à l'âge du bronze. Sans doute, on a trouvé des perles de verre dans les tombeaux de cette époque, mais il est probable qu'elles furent simplement fabriquées avec les silicates fondus, colorés par des traces de fer et de cuivre, qui se trouvaient dans les scories, résidus de la fabrication du bronze.
      VESTIGES DE L'ALIMENTATION. - Nous savons d'une façon bien nette, par les habitations lacustres et palustres, quels étaient les aliments dont l'homme faisait usage à l'époque du bronze. Carbonisés lorsque ces habitations étaient brûlées, ils sont tombés au fond des lacs et ont, comme les antiques végétaux des époques houillères, résisté à l'action des siècles. On sait ainsi que l'homme connaissait alors l'orge, le blé, l'avoine, les pois, etc. On a retrouvé des fragments de pain plat sans levain, à demi carbonisés, qui nous font connaître sous quelle forme les céréales servaient à l'alimentation.
      -- 178 --
      Les ossements retrouvés dans les habitations lacustres de l'âge du bronze prouvent que les animaux dont l'homme se nourrissait étaient les mêmes que ceux dont il faisait déjà usage à l'âge de la pierre polie. Ce sont surtout les débris provenant d'espèces domestiques qui se montrent nombreux. On retrouve parmi eux des crânes de chien, brisés pour en extraire la cervelle, ce qui prouve que cet animal était alors mangé comme aliment.
      Les débris d'aliments jetés devant les habitations lacustres devaient y séjourner longtemps, car nous retrouvons parmi eux des chrysalides vides d'insectes, ce qui prouve que les oeufs qui y avaient été déposés avaient eu le temps d'éclore, et l'animal qui en sortait celui d'accomplir sur place toutes ses métamorphoses.
      VESTIGES DE L'AGRICULTURE. - L'emploi des céréales implique la connaissance de l'agriculture, qui du reste était déjà connue, comme nous l'avons dit, à l'âge précédent. Il nous est impossible de savoir comment la terre était travaillée, car on n'a retrouvé aucun instrument auquel on puisse assigner un usage agricole. Une branche d'arbre épaisse, terminée en pointe, était du reste suffisante pour tracer le sillon dans lequel devait être déposé le grain.
      Les arbres fruitiers devaient être déjà entourés de quelques soins, ainsi que les plantes des jardins, car, parmi les débris des habitations lacustres, on trouve des poires carbonisées, des graines de mûres et de framboises, etc.
      On n'a trouvé, dans les débris des habitations lacustres de la Suisse, aucune trace de la vigne, qui de nos jours est cultivée dans ces contrées.
      VESTIGES DES VÊTEMENTS ET DES ORNEMENTS. - À l'époque du bronze l'homme a réalisé dans l'art de confectionner les vêtements un très important progrès. Jusqu'alors il n'avait su les fabriquer qu'avec des peaux de bêtes. Dans la période nouvelle où nous entrons, il sait tisser les matières textiles. Nous possédons des débris à demi carbonisés de toile tissée, retirés des habitations lacustres de la Suisse. Ils sont formés de mèches de lin grossièrement entrelacées [69].
      Fig. 65.
      - Bracelet en bronze (Musée de Stockholm).
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      À en juger par les débris qui nous sont restés, l'usage des ornements devait être très général à l'époque du bronze. Nous avons vu au musée de Zurich une collection d'épingles ciselées, peignes, bracelets, bagues, boucles d'oreilles, colliers, anneaux pour les jambes, etc., provenant des habitations lacustres, et qui montre que le goût des ornements devait être alors très répandu. Ce besoin de s'embellir se rencontre du reste sous toutes les latitudes et dans tous les temps, chez les peuples les plus civilisés comme chez les plus sauvages.
      -- 179 --
      Fig. 66.
      - Collier en bronze. Scandinavie (Musée de Stockholm ).
      Fig. 67.
      - Vase en or de 1'âge du bronze. Scandinavie (Musée de Stockholm).
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Les bracelets de l'âge du bronze sont très étroits, et indiquent des poignets plus fins que ceux des races actuelles. La minime dimension du manche des épées indique aussi des mains fort petites.
      Les objets dessinés et sculptés ne se rencontrent qu'à une période très avancée de l'époque du bronze qui commence à se confondre avec les temps historiques. Les ornements, d'abord fort simples et presque exclusivement composés de lignes géométriques, finissent par devenir très compliqués.
      VESTIGES DES USAGES FUNÉRAIRES. - L'usage des tumuli et des dolmens continue pendant l'âge du bronze ; mais durant cette époque on voit apparaître et se développer l'habitude, qui s'est continuée ensuite pendant l'antiquité classique, de brûler les morts.
      Dans les premières périodes de l'âge du bronze, on déposait les morts dans des chambres sépulcrales, comme on le faisait à l'époque de la pierre polie. Les corps étaient généralement accroupis. A une période plus avancée, les cadavres étaient souvent placés dans une sorte de cercueil fait d'un tronc d'arbre creusé. Enfin, à une période plus avancée encore, apparaît l'usage, réservé sans doute aux personnages importants, d'incinérer les morts. Souvent le corps du défunt était placé avec ses armes et ses ornements sur un bûcher construit à la place même qui devait être le centre du tumulus, et les débris des ornements étaient recueillis dans une urne. D'autres fois les armes et les objets de parure, au lieu d'être placés sur le bûcher, n'étaient apportés qu'après l'incinération et placés autour de l'urne.
      Les tumuli de l'âge du bronze retrouvés en Danemark se comptent par milliers. Plusieurs contiennent un certain nombre d'urnes funéraires.
      ANTIQUITÉ DE L'ÂGE DU BRONZE. - La fin de l'âge du bronze marque à peu près la limite des temps antéhistoriques ; sa durée, comme celle des périodes précédentes, varia considérablement chez les différents peuples. Des calculs basés sur des observations analogues à celles dont nous avons parlé à la fin du précédent chapitre prouvent qu'il y a environ 4,000 ans, la Suisse se trouvait en plein âge du bronze. En Suède cette période ne paraît avoir fini que vers le commencement de l'ère chrétienne. Il y avait pourtant alors plus de 1,000 ans que le fer était employé sur tous les rivages de la Méditerranée.
      Il a existé du reste des peuples relativement très civilisés chez lesquels 1'usage exclusif du bronze se continua bien plus longtemps encore qu'en Scandinavie. Lorsque les Européens commencèrent la conquête du Mexique, il y a 350 ans, ce peuple, dont la civilisation n'était pas de beaucoup inférieure à celle des Européens au moyen âge, se trouvait encore en plein âge du bronze ; le fer lui était inconnu.
      -- 180 --
      La difficulté de travailler le fer fit que, longtemps encore après sa découverte, le bronze obtint pour une foule d'objets la préférence. La guerre de Troie eut lieu pendant la période de transition qui sépare l'âge du bronze de l'âge du fer.
      III. - L'Âge du Fer.
      La découverte du fer marque les débuts de la plus importante des phases de l'histoire primitive de l'homme. Elle ouvre l'ère d'une civilisation où l'humanité va maintenant progresser à grands pas.
      On a donné, comme nous l'avons dit, à cette période nouvelle le nom d'âge du fer.
      Ses débuts remontent aux temps dont s'occupe l'histoire ; mais cette dernière est pour la plupart des peuples si confuse alors, que les premières époques de la période du fer peuvent être rangées parmi les périodes préhistoriques.
      Réduite à ses procédés les plus simples, l'extraction du fer n'est pas une opération bien compliquée ; mais, si facile qu'elle soit, elle est bien plus difficile encore que la préparation du bronze.
      Nous avons vu qu'il suffit de chauffer ensemble des minerais d'étain et de cuivre pour obtenir le bronze. En coulant l'alliage fondu dans un moule de forme convenable on obtient immédiatement l'objet désiré qu'on perfectionne facilement ensuite par un martelage à froid. Pour obtenir un objet de fer, on doit exécuter un travail bien différent. En se bornant à chauffer de l'oxyde de fer avec du charbon, on n'obtient qu'une masse spongieuse, tout à fait infusible dans les fourneaux ordinaires. Il faut d'abord la marteler au rouge pour la réduire en une barre de fer, et de nouveau marteler cette dernière à chaud pour la transformer en un objet quelconque. C'est là, comme on le voit, une série d'opérations fort compliquées. Ce ne pouvait être qu'alors que l'homme était familiarisé avec le martelage d'un métal facile à travailler comme le bronze, que le travail du fer pouvait devenir possible.
      Avec les débris que nous possédons de l'âge du fer chez les peuples primitifs, nous pouvons nous faire une idée de la façon dont ce métal fut d'abord extrait. La manière dont il est préparé par certains peuples, les Tartares et les nègres du Sénégal, par exemple, nous fournit aussi des renseignements utiles sur les méthodes d'extraction les plus simples auxquelles on peut avoir recours. Plusieurs voyageurs rapportent qu'en Tartarie chacun prépare le fer dont il a besoin en introduisant dans un petit fourneau surmonté d'une cheminée et recevant latéralement le tuyau d'un soufflet, des couches successives de charbon et de minerai de fer. L'action du soufflet sur le charbon incandescent ayant été entretenue quelque temps, on trouve dans les cendres une petite masse de fer spongieux, n'ayant subi aucune trace de fusion, et provenant de la simple réduction du fer par le charbon. On répète successivement l'opération sur plusieurs portions de minerai. Toutes les masses de fer ainsi obtenues sont ensuite martelées au rouge et transformées en une barre.
      -- 181 --
      Mais l'emploi du soufflet est un perfectionnement important auquel on n'arriva pas tout d'abord, comme le montrent les fourneaux primitifs dont on a retrouvé de nombreux vestiges. Ces derniers sont simplement composés d'un renflement creusé dans le flanc d'un coteau, et fermés à leur partie extérieure par une muraille de pierres garnie de terre pour combler les vides existant entre elles. L'ensemble forme une sorte de creuset circulaire à la base duquel se trouve une ouverture pour le tirage de l'air et l'extraction du métal. On arriva graduellement à construire des fourneaux ayant plusieurs mètres de haut.
      Les vestiges des fourneaux primitifs de la Suisse ne contiennent pas de traces d'appareils destinés à souffler de l'air, ce qui prouve qu'ils sont de beaucoup antérieurs aux Grecs et aux Romains, qui connurent parfaitement l'usage des soufflets. Des calculs basés sur l'épaisseur de la couche de tourbe qui recouvrait les débris de plusieurs d'entre eux, font remonter leur antiquité à environ 4,000 ans.
      Les deux perfectionnements les plus importants qui se réalisèrent dans l'art de préparer le fer furent l'addition du soufflet aux fourneaux précédents, puis l'emploi de fondants siliceux qui permettent d'obtenir le métal à l'état liquide. Mais ce sont là des perfectionnements appartenant aux temps historiques.
      Avec l'art d'extraire le fer, l'homme apprit bientôt celui d'extraire les autres métaux, et l'on voit rapidement ces derniers apparaître.
      Ainsi que nous l'avons dit, l'usage du bronze, alliage très facile à travailler, se continua longtemps encore après la découverte du fer. Ce dernier fut d'abord réservé uniquement pour la fabrication des objets ayant besoin d'une dureté spéciale ; mais, en raison de la difficulté de le travailler, on le ménagea autant que possible. Les épées, par exemple, ont leur poignée en bronze et la lame seulement en fer. Les objets représentés par les dessins qui accompagnent ce texte et qui appartiennent tous à l'âge du fer en Scandinavie, représentent, pour la plupart des objets en argent, en or ou en bronze. Ce dernier alliage étant la substance métallique la plus facile à extraire et à travailler, resta pendant longtemps la plus répandue.
      On a trouvé dans les tombes des cimetières des premières époques de l'âge du fer, beaucoup d'urnes funéraires contenant des cendres, ce qui montre que l'usage de brûler les morts continuait encore.
      
L'ÂGE DU FER EN SCANDINAVIE
      (Musée de Stockholm).
      Fig. 68. - Épée en fer incrustée de bronze.
      Fig. 69. - Fibule en bronze.
      Fig. 70. - Pendeloque en or.
      FIg. 71. - Bracelet en argent.
      Fig. 72. - Plaque en bronze avec figures en relief.
      -- 182 --
      Fig. 73. - Fibule en bronze
      Fig. 74. - Fibule en bronze.
      Fig. 75 à 78. - Fibules en bronze et argent.
      Fig. 79. - Bracelet massif en argent.
      Fig. 80. - Fibule en bronze.
      Fig. 81. - Fibule en bronze.
      Fig. 82. - Bracelet en Or.
      Fig. 83. - Pendeloque en argent.
      Fig. 84. - Coupe en verre.
      Fig. 85. - Pendeloque en argent.
      [Voir la figure sur le site des Classiques des sciences sociales]
      Il existe quelques habitations lacustres, mais en fort petit nombre, contenant des objets des premiers temps de l'époque du fer, ce qui prouve que leur usage commençait à disparaître. Elles renferment parmi leurs débris des haches plus solides et ayant un tranchant plus large que celles de l'âge du bronze. Ces haches présentent une douille carrée dans laquelle s'introduisait un manche de bois coudé.
      L'âge du fer commence à des époques très variables chez les différents peuples. Ainsi que nous l'avons vu plus haut, ce métal fut connu pendant plus de mille ans sur les rivages de la Méditerranée, avant d'être employé par les peuples de la Scandinavie. Ce n'est guère que vers la naissance de Jésus-Christ que commence son emploi dans cette contrée.
      Notre étude des vestiges des temps préhistoriques est terminée. Nous touchons maintenant aux origines de l'histoire, aux temps où, grâce à la série de ses progrès antérieurs, l'homme est assez civilisé pour construire des monuments, bâtir des villes et confier à l'écriture le soin de garder le souvenir des événements qui s'accomplissent.
      Cette rapide esquisse nous a montré que de siècles d'investigations et d'efforts il a fallu à l'homme pour réaliser les moindres progrès. Nous avons vu qu'il fut un temps où il ne connaissait pas l'agriculture, ne savait pas soumettre les animaux à ses lois, et, réfugié au fond des cavernes, n'avait pour tout moyen de défense que quelques pierres grossièrement taillées. Chacune des découvertes formant ce fonds commun de connaissances que chaque génération nouvelle trouve tout formé, exigea de longues recherches. La nature n'a rien donné à l'homme, tous les progrès réalisés par lui l'ont été au prix des plus durs efforts.
      Vis-à-vis des centaines de milliers d'années pendant lesquelles l'homme élaborait lentement les germes de ses futurs progrès, nos quelques mille ans de civilisation sont d'une durée bien nulle. Vis-à-vis de l'avenir, leur valeur est plus nulle encore. Comme le dit la Bruyère, « si le monde dure seulement cent millions d'années, il est encore dans toute sa fraîcheur et ne fait que commencer. Nous-mêmes nous touchons aux premiers hommes, et qui pourra ne pas nous confondre avec eux dans les siècles si reculés? Mais si l'on juge par le passé de l'avenir, quelles choses nouvelles nous sont inconnues, dans les arts, dans les sciences, dans la nature, et j'ose dire dans l'histoire! »
      -- 183 --
      Nous allons pénétrer maintenant dans les temps historiques et rechercher quelles sont les sources nouvelles qui permettent de reconstituer le passé de l'homme pendant l'ère des civilisations. Nous verrons ensuite comment il est possible de relier les temps qui précèdent l'histoire à ceux dont elle s'occupe. Nous posséderons alors les divers éléments qui nous permettront de suivre l'humanité dans toute la série de ses transformations successives.
      Chapitre VIII. Commencements des temps historiques. - Les Sources de l'histoire.
      I. Les sources de l'histoire. - Sources auxquelles on peut puiser pour reconstituer l'existence de l'homme aux temps historiques. - Documents fournis par les livres et les inscriptions monumentales. - Énumération des plus anciens livres du monde. - Note sur les inscriptions en caractères hiéroglyphiques et cunéiformes. - Documents fournis par les traditions. - Documents fournis par les monuments. -Documents fournis par les religions. - II. État de civilisation des plus anciens peuples quand ils apparaissent dans l'histoire. - Ils s'y montrent toujours à un état de civilisation avancée. - Preuves fournies par l'étude des civilisations égyptienne, assyrienne, etc. - Pourquoi on ne voit apparaître ces peuples dans l'histoire que quand ils sont civilisés. - Il existe une distance profonde entre les peuples préhistoriques et eux. - III. Comment on peut relier les temps historiques aux temps préhistoriques. - L'étude des sauvages et des peuples arrivés à divers degrés de développement permet seule de reconstituer les diverses phases du développement de l'homme. - Groupement des divers peuples en échelle ascendante. - Impossibilité d'admettre qu'un peuple puisse débuter par l'état civilisé sans avoir passé par l'état sauvage.
      I. - Les Sources de l'Histoire.
      Nous allons examiner dans ce chapitre quelles sont les sources auxquelles nous pouvons puiser pour reconstituer l'existence de l'homme aux temps dont s'occupe l'histoire.
      Cinq sources principales d'investigation les livres, les traditions, les monuments, les religions et les langues, se montrent au seuil des temps où commence l'histoire. Les traditions et les livres sont généralement les moins anciennes. Les monuments ont habituellement une antiquité plus haute. Viennent ensuite, dans l'ordre de l'ancienneté, les croyances religieuses, puis les langues. Ces dernières, convenablement interprétées, permettent, comme nous l'avons dit déjà, de reculer bien au-delà des limites des temps où les traditions commencent. Examinons successivement, maintenant, ces diverses sources d'information et leur valeur.
      DOCUMENTS FOURNIS PAR LES LIVRES. - L'histoire véritable de l'humanité n'a pu commencer pour l'homme que le jour où il connut l'écriture. Mais comme ce n'est qu'après qu'il se fut élevé assez haut dans l'échelle de la civilisation que ce moyen de fixer les souvenirs pouvait naître, il s'ensuit que toutes les traditions écrites ont une date relativement récente.
      -- 185 --
      Les livres les plus anciens que nous possédions sont les Védas, livre religieux de l'Inde, le Zend-avesta, livre religieux des anciens Perses, la Bible, livre religieux des Hébreux, et enfin, mais appartenant à une date plus récente, puisqu'elles ne remontent guère qu'à neuf siècles avant l'ère chrétienne, les poésies homériques. A ces antiques ouvrages, nous pouvons ajouter le Chou-King [70], livre beaucoup plus moderne que tous ceux qui viennent d'être mentionnés, puisqu'il fut écrit par Confucius 500 ans seulement avant notre ère, mais il est le résumé de livres sacrés d'une antiquité fort haute, probablement plus vieille que celle de tous les livres qui précèdent.
      Ces ouvrages sont les plus anciens que nous possédions comme livres, mais nous avons encore d'autres documents écrits d'une antiquité plus élevée. Ce sont des papyrus égyptiens et des inscriptions monumentales.
      Les inscriptions en caractères hiéroglyphiques constituent les plus vieilles archives écrites que possède l'homme. Au delà, l'humanité n'a plus d'annales. Comme nous le verrons dans notre chapitre sur le développement du langage, les hiéroglyphes sont la forme primitive de l'écriture chez tous les peuples : c'est l'abréviation et la transformation du dessin, qui fut la première manière de représenter les idées. Les hiéroglyphes égyptiens nous fournissent des listes de rois, des récits de conquêtes, et une série de documents précieux sur l'histoire des Égyptiens, leurs usages domestiques, leur agriculture, leur système religieux, etc. Le papyrus Prisse, composé en partie sous la troisième dynastie, a été nommé avec raison le plus ancien livre du monde. Il nous fait remonter à des temps vieux peut-être de plus de 6,000 ans.
      Les inscriptions en caractères cunéiformes, quoique bien moins anciennes que les hiéroglyphes, ont fourni également de précieux documents sur les premiers temps de l'histoire ; mais les renseignements qu'elles procurent sont bien moins détaillés que ceux donnés par les papyrus égyptiens. Leur déchiffrement fut long et difficile parce que plusieurs langues également inconnues étaient écrites avec les mêmes caractères. C'était une difficulté analogue à celle que présenterait à un savant ne connaissant aucune langue moderne européenne le déchiffrement d'inscriptions en langues russe et italienne, écrites avec des caractères allemands.
      
Sur le déchiffrement des inscriptions en caractères hiéroglyphiques et cunéiformes. - L'interprétation des hiéroglyphes est due à F. Champollion ; la clef en fut donnée par l'étude attentive d'une inscription sur pierre, découverte en 1799 à Rosette, ville de la basse Égypte. Cette inscription, vieille seulement de deux mille ans, et composée à une époque où le grec était connu en Égypte, était rédigée en trois écritures : grecque, hiéroglyphique et démotique. La partie grecque montra que c'était un décret composé par les prêtres en faveur de Ptolémée Épiphane. Elle faisait savoir que le même texte se trouvait sur la même pierre en écriture sacrée, (caractères hiéroglyphiques) et en écriture vulgaire (caractères démotiques) de l'Égypte. Bien que l'inscription en caractères hiéroglyphiques ne fit que répéter exactement ce que disait le texte grec, il fallut vingt ans de recherches et d'étude pour arriver à posséder la clef de l'ancienne écriture égyptienne. Ce fut là une découverte d'une importance considérable, car, en permettant de lire toutes les inscriptions dont sont couverts les monuments égyptiens et les papyrus renfermés dans les tombeaux, elle devait fournir les plus curieuses révélations sur l'antiquité d'un peuple jusque-là fort mal connu. La pierre qui fut l'origine de cet immense travail se trouve actuellement dans une des salles égyptiennes du British Museum à Londres, où nous l'avons vue. A l'exception de l'un de ses angles, qui est fort abîmé, elle est très bien conservée.
      -- 186 --
      Comme exemple des caractères hiéroglyphiques, je reproduis ici trois cartouches contenant les noms de Ptolémée, Bérénice et Cléopâtre.
      Ce fut par l'étude du premier de ces cartouches que Th. Young tenta le déchiffrement de l'inscription de Rosette, mais il ne réussit qu'à lire quelques lettres du nom de Ptolémée. Ce fut Champollion qui résolut le problème. Après avoir reconnu que les hiéroglyphes, au lieu d'être des signes d'idées, comme on l'avait supposé généralement jusqu'alors, étaient des signes de sons, il réussit à en déterminer la valeur et put donner l'alphabet de l'ancien Égyptien dont il reconnut l'analogie avec la langue copte et parvint à le traduire. Depuis lui, l'égyptologie est devenue une science qui a fait dans ces dernières années des progrès considérables.
      Le déchiffrement des inscriptions en caractères cunéiformes fut bien plus difficile encore que la lecture de celles en caractères hiéroglyphiques. Quand on réfléchit aux difficultés que peut présenter la traduction d'une langue entièrement inconnue, écrite en caractères également inconnus, formés uniquement de traits en forme de coins diversement groupés, on ne peut s'empêcher d'admirer la sagacité extrême qu'il a fallu déployer pour arriver à la solution d'un tel problème. Le seul aspect de ces inscriptions, dont je reproduis ici une ligne, peut donner une idée de la difficulté que devait présenter leur déchiffrement.
      La lecture de ces caractères était évidemment bien plus difficile que celle des hiéroglyphes, puisque pour trouver la clef de ces derniers on était aidé par une traduction en texte grec. Pour découvrir sous l'assemblage de traits en forme de points d'exclamation, qui constituent les caractères cunéiformes, d'abord les mots que ces caractères pouvaient représenter, ensuite le sens de ces mots, il fallait une pénétration bien autre que celle que Edgard Poë attribue au héros de son roman : Le Scarabée d'or. Le problème était d'autant plus difficile que plusieurs langues, également inconnues, étaient écrites avec les mêmes signes et que dans les mêmes langue les mêmes signes peuvent exprimer des sons différents.
      Sa solution fut tentée pour la première fois par le philologue allemand Fr. Grotefend en 1802. Tous les caractères cunéiformes n'étant pas identiques, il était supposable tout d'abord que des langues différentes étaient cachées derrière eux. L'auteur ne s'occupa que de ceux paraissant les plus simples. Par une coïncidence heureuse, ils se trouvèrent appartenir à une langue dont l'interprétation devait être relativement facile. S'il eût commencé par les autres caractères, la solution du problème ne serait peut-être pas encore trouvée.
      Après une observation patiente des caractères qu'il étudiait, Grotefend reconnut que certains groupes de signes revenaient fréquemment à certaines places dans les inscriptions. Il supposa que c'étaient des noms de rois, et que les noms de ces rois pouvaient bien être ceux des plus célèbres, c'est-à-dire ceux de Darius et de Xerxès. Le hasard le servit encore, car sa conjecture se trouva exacte. La lecture de ces noms propres lui permit d'en déterminer les lettres, et la connaissance des lettres le conduisit aux mots. Il arriva ainsi à reconstituer une partie de l'alphabet, à traduire quelques noms propres, mais ne put aller plus loin. Il fallut encore toute une série de recherches pour arriver à reconstruire entièrement l'alphabet.
      -- 187 --
      Quand on eut les mots, il fallut aborder la seconde partie du problème et chercher ce que ces mots signifiaient. On savait que les anciens Perses appartenaient à la famille des peuples indo-européens, et la philologie avait appris que toutes les langues indo-européennes dérivaient de l'aryaque, mère commune des langues aryennes. On supposa donc que la langue dont on avait les mots devait être aussi une langue aryenne. En effet, la connaissance du zend et du sanscrit, unie à celle du persan moderne dont l'ancien perse est la langue mère, permit d'arriver à déchiffrer les inscriptions de l'ancienne capitale des Perses. On y lut les exploits de Cyrus, Darius et Xerxès. La connaissance du sanscrit et du zend rendait ce travail analogue, quoique bien plus difficile, à ce que pourrait être celui d'un archéologue qui, avec la seule connaissance du latin, voudrait déchiffrer une inscription en langue italienne ou espagnole.
      Les autres langues écrites en caractères cunéiformes étaient des langues d'origines diverses sans analogie aucune avec les langues aryennes, et si l'on avait essayé de commencer le déchiffrement par elles, le problème eût présenté la plus extrême complication. Trois de ces langues, le susien, le médique et le sumérien ou accadien, appartiennent à une souche touranienne éteinte aujourd'hui ; l'une, l'arméniaque, semble se rapprocher des langues de la Géorgie. La plus importante de toutes était l'assyrien, langue sémitique. Le sumérien fut la langue des inventeurs du système d'écriture cunéiforme, qui n'est au fond qu'une simplification des hiéroglyphes.
      Les Perses n'avaient fait que choisir, parmi les signes du système cunéiforme, ceux qui étaient les plus aptes à rendre les articulations de leur langue. La plupart sont alphabétiques, aussi le système des cunéiformes aryens ou alphabétiques est-il le plus simple de tous. Il n'a servi qu'à écrire les inscriptions rédigées dans les dialectes de la Perse et de la Médie, et ne fut usité que durant deux siècles. Il apparaît, en effet, avec Cyrus et disparaît avec le dernier roi de Perse, Darius Codoman.
      Le système des cunéiformes avec lequel s'écrivent le sumérien, l'arméniaque, le susien, le médique et l'assyrien, au lieu d'être alphabétique comme le précédent, est idéographique et syllabique.
      La connaissance de la langue des Perses, qui se cachait derrière certains caractères cunéiformes, permit d'entreprendre la lecture des autres langues écrites dans les mêmes caractères. En effet, comme pour le document égyptien dont nous avons parlé plus haut, les mêmes inscriptions étaient souvent écrites en plusieurs langues. La concordance des noms propres permit de refaire l'alphabet de celles qu'on ne connaissait pas ; l'alphabet donna les mots, et le sens des mots fut révélé par la version en langue perse qu'on savait lire. Grâce aux travaux de Burnouf, Rawlinson, Lassen et de notre savant orientaliste M. Oppert, etc., on est arrivé graduellement à lire toutes les langues écrites en caractères cunéiformes, c'est-à-dire les dialectes de l'Assyrie, de la Chaldée, de la Susiane et de la Médie. Un monde de peuples et de langues inconnus a été reconstitué depuis un quart de siècle. Trois mille ans d'histoire sont ainsi sortis de l'oubli.
      -- 188 --
      DOCUMENTS FOURNIS PAR LES TRADITIONS. - Les livres et inscriptions dont nous venons de parler plongent dans une antiquité plus haute que celle à laquelle ils furent écrits. Ils relatent souvent, en effet, des traditions de temps déjà anciens. Les poésies homériques, par exemple, rapportent des faits qui se sont passés trois ou quatre siècles avant qu'elles aient été écrites. Cependant, à l'exception de quelques récits légendaires transmis verbalement à travers les siècles, mais dont il est bien difficile de démêler le sens exact, les anciens livres ne remontent guère au-delà des temps où l'écriture était connue. Avant elle, en effet, l'homme n'avait que le souvenir pour conserver l'histoire du passé, et il suffit d'un bien petit nombre de générations pour effacer entièrement dans la pensée des hommes la mémoire des faits importants de leur histoire. Ce n'est que lorsqu'il s'agit de traditions religieuses ou lorsque les faits qui se sont accomplis ont une importance particulière, comme, par exemple, un déluge faisant périr la plus grande partie des habitants d'un pays, que leur souvenir reste vivant pendant longtemps.
      Au-delà de la guerre de Troie, les Grecs n'ont plus que des fictions mythologiques ; les Latins remontent moins haut encore au-delà de leur histoire, et pourtant nous savons maintenant, par les documents que nous fournit l'étude des racines de leur langue, que Grecs et Latins eurent derrière eux un long passé.
      Nous-mêmes, si nous n'avions pour écrire l'histoire des époques les plus récentes, celles qui ont précédé la Révolution, par exemple, que les souvenirs des habitants des campagnes, ce que nous saurions de certain de ces temps si rapprochés ne remonterait guère au-delà d'un siècle et tiendrait certainement en quelques pages.
      Les traditions sont donc les sources les moins importantes de l'histoire. Ce ne sont pas elles qui eussent révélé à l'homme qu'avant les âges historiques, ses ancêtres avaient habité pendant des milliers de siècles la surface du globe. De ce passé immense, aucune tradition n'avait gardé le plus léger souvenir.
      DOCUMENTS FOURNIS PAR LES MONUMENTS. - Une troisième source de l'histoire, les monuments, nous donne des renseignements beaucoup moins détaillés que les livres, mais remontant bien plus loin qu'eux. Bien avant l'âge où l'homme connut l'écriture, il élevait des monuments. A l'âge de la pierre polie, il édifiait déjà des monolithes énormes, dolmens et menhirs destinés à lui servir de tombeaux et à conserver le souvenir d'événements mémorables.
      Moins anciens peut-être que beaucoup de ces monuments primitifs, mais remontant encore aux limites des temps historiques, se trouvent les pyramides et les débris de quelques temples. Nous ignorons la date exacte de leur construction, mais on n'évalue pas à moins de 5,000 à 6,000 ans l'antiquité des pyramides. Quand la Genèse fut écrite, quand Homère a chanté ses héros, il y avait de longs siècles que les pyramides gigantesques et les sphinx mystérieux projetaient sur les rives du Nil leurs ombres éternelles.
      -- 189 --
      Évidemment ces monuments témoignent d'une antiquité bien plus haute qu'eux. Rien qu'en observant ces vestiges disparus, nous pouvons dire que les peuples qui édifièrent de telles oeuvres avaient déjà alors une antiquité fort reculée, et qu'il avait fallu à l'homme bien des siècles de civilisation pour posséder les connaissances industrielles rendant possible l'exécution de pareils travaux.
      Ce fut là pendant longtemps la seule indication que pût nous fournir l'étude de ces antiques vestiges, mais aujourd'hui la science a pénétré dans les profondeurs de ce passé ténébreux qui semblait pour toujours perdu.
      «Du fond de ses nécropoles, l'Égypte des dynasties memphites sort peu à peu tout entière, et reparaît enfin au grand jour de 1'hitoire. Rois et peuples, prêtres et soldats, officiers du palais et simples artisans nous sont rendus chacun avec ses mœurs, son costume, son histoire. Les constructeurs des pyramides semblent revivre parmi nous, et le portrait de Kawrâ fait l'ornement de nos musées. Les rois de la troisième dynastie n'apparaissent pas encore sur les monuments de cette nature qu'on a retrouvés jusqu'à présent ; mais leurs successeurs sont sortis de l'obscurité où les traditions étrangères les avaient laissés. Les gens de ces époques reculées sont devenus aussi réels pour nous que le sont les Grecs et les Romains ; leurs noms nous sont familiers, et des renseignements recueillis dans leurs tombeaux, on pourrait reconstituer l'Almanach royal de la cour de Khouwoû jusque dans ses plus petits détails [71]. »
      DOCUMENTS FOURNIS PAR LES RELIGIONS. - L'étude des croyances religieuses doit être rangée au nombre des plus antiques sources de l'histoire. Lorsque nous les prenons dans les livres les plus anciens, leur antiquité est déjà très haute. Comme nous l'avons dit, les traditions des événements ne se conservent guère, mais soigneusement gardées par des corporations sacerdotales, répétées sans cesse de bouche en bouche, les traditions religieuses peuvent, sans subir des altérations trop profondes, traverser les âges.
      L'étude des croyances religieuses que les livres ont conservées nous fournit donc les renseignements les plus utiles sur les idées et la façon de penser des peuples qui les ont vues naître. Dans la mythologie des Grecs, par exemple, nous retrouvons un grand nombre des conceptions religieuses transformées des Aryens, et ces conceptions nous donnent des documents fort précis sur l'état intellectuel primitif de ces peuples dont ne dit rien l'histoire.
      DOCUMENTS FOURNIS PAR LES LANGUES. [72] - Enfin, parmi les plus reculées des sources de l'histoire auxquelles nous puissions remonter, se trouve l'étude des racines des langues. Mais les documents que ce moyen d'investigation fournit appartiennent bien plus aux temps préhistoriques qu'aux âges historiques. Dans le chapitre consacré à l'étude des moyens qui permettent de reconstituer le passé de l'homme avant l'histoire, nous avons vu comment, au moyen de l'étude des racines des langues dérivées de l'aryen, il était possible de reconstituer l'état intellectuel, social, religieux et industriel de peuples dont il ne reste aucune tradition, aucun livre, aucun monument, et dont la trace dans l'histoire est entièrement effacée. Nous avons suffisamment développé les ressources que la linguistique peut, dans ce cas, fournir, pour qu'il soit inutile d'y revenir maintenant.
      -- 190 --
      Quand nous étudierons le développement du langage, nous montrerons comment l'étude d'une langue peut donner des renseignements précieux sur le développement intellectuel des peuples qui la parlent. Nous verrons qu'il existe plusieurs phases dans l'histoire du langage, et qu'un peuple n'arrive pas à la plus é1evée d'entre elles sans avoir passé par celles qui la précèdent. Beaucoup de peuples, tels que les Chinois, par exemple, en sont encore aux phases intermédiaires.
      Telles sont les sources de l'histoire. Avec tous ces moyens réunis nous ne pouvons guère remonter de plus de 6,000 à 7,000 ans dans le passé historique de l'homme. Si loin que nous puissions aller, nous arrivons à un point où la route est coupée, et, entre ce point et les temps préhistoriques que nous avons étudiés, existe, pour la plupart des peuples, un long intervalle. Nous montrerons bientôt comment il est possible de le combler.
      Il. - État de Civilisation des plus anciens Peuples quand ils apparaissent dans l'Histoire.
      Lorsqu'on se borne à étudier l'homme tel qu'il apparaît dans l'histoire, il est tout à fait impossible de se faire une idée des phases diverses de son développement. L'histoire des peuples les plus anciens n'est toujours, ainsi que nous allons le montrer maintenant, que l'histoire de peuples qui se sont déjà élevés jusqu'à la civilisation.
      Les plus anciens peuples dont il soit possible d'étudier l'histoire sont les Égyptiens. Nous pouvons, comme nous l'avons dit, suivre leur trace pendant 6,000 à 7,000 ans. Mais, si loin que nous remontions, nous trouvons l'Égypte en société organisée, avec ses prêtres, ses lois, son écriture, sa langue, ses monuments, ses palais, ses arts et son industrie, et l'on peut dire qu'elle apparaît alors plutôt comme une civilisation qui finit que comme une civilisation qui commence.
      À une époque vieille de plus de 5,000 ans [73] ils avaient déjà toute une littérature. On a trouvé à Gizeh le tombeau d'un haut fonctionnaire des premiers temps de la sixième dynastie, auquel l'inscription donne, entre autres titres, celui de gouverneur de la maison des livres. La sixième dynastie a une antiquité d'environ 5,000 ans. Le titre du fonctionnaire dont nous venons de parler prouve qu'à cette époque les livres étaient fort nombreux. « Le fond de cette bibliothèque, dit M. Maspero, devait se composer d'ouvrages religieux, de chapitres du Livre des morts, copiés d'après des textes authentiques conservés dans les temples ; de traités scientifiques sur la géométrie, la médecine et l'astronomie ; de livres historiques où étaient conservés les dits et les faits des anciens rois, ensemble le nombre des années de leur vie et la durée exacte de leur règne ; des manuels de philosophie et de morale pratique ; peut-être aussi quelques romans. Tout cela, si nous l'avions, formerait une bibliothèque qui serait bien plus précieuse pour nous que celle d'Alexandrie. Par malheur nous ne possédons plus de tant de richesses que les fragments d'un recueil philosophique. Pour le reste, nous en sommes réduits à de rares indications, qui, éclairées et complétées au moyen des données monumentales, nous permettent à peine de déterminer avec quelque certitude l'étendue des connaissances qu'avaient alors les Égyptiens [74]. »
      -- 191 --
      Nous savons toutefois que ces connaissances étaient déjà étendues en architecture, en astronomie et en mathématiques. Ils paraissent avoir nettement connu le mouvement de translation de la terre, qu'ils assimilaient à une planète. Champollion, d'après les indications recueillies dans les tombeaux de Thèbes, porte à 3,285 ans avant l'ère chrétienne l'institution du calendrier égyptien de 365 jours. Ce fait seul suppose une longue série d'observations antérieures. La construction des pyramides montre leur habileté dans l'art de mesurer les surfaces et calculer le volume des corps solides.
      Dès les premiers temps de l'histoire égyptienne connue, c'est-à-dire pendant les premières dynasties, il y avait déjà tout un système philosophique. Un seul document nous en est resté, c'est le papyrus donné par M. Prisse à la Bibliothèque nationale. Il a été seulement écrit sous le premier règne de la douzième dynastie. Mais il renferme les oeuvres de deux auteurs, dont l'un vivait sous la troisième, l'autre sous la cinquième dynastie. C'est donc avec raison qu'on l'a nommé, comme nous le disions plus haut, le plus ancien livre du monde.
      Évidemment, un ensemble aussi parfait a dû être précédé par une période d'une longueur immense de préparation et de civilisation inférieure, dont l'histoire ne nous dit rien, et il dut y avoir quelque chose de réel dans l'antiquité que s'attribuaient les prêtres égyptiens suivant Manéthon. Mais tout ce que nous savons de positif des temps qui précèdent Ménès, le fondateur de la première dynastie, c'est qu'alors l'Égypte était, comme nous l'avons dit plus haut, gouvernée par des prêtres réunissant l'autorité sacerdotale et royale.
      Nous voyons, par ce qui précède, qu'aussi loin que nous remontions dans le passé de l'histoire des Égyptiens, ils nous apparaissent sous un état de civilisation avancée. A un âge où il n'y avait encore ni Grecs ni Latins, l'antique Égypte avait poussé loin l'étude des sciences, de l'industrie et des arts. C'est elle, en réalité, qui a civilisé le monde. Parti de l'Égypte, le courant civilisateur se porte à la Phénicie et à l'Assyrie, de la Phénicie et de l'Assyrie [75] à la Grèce, de la Grèce à Rome, de Rome au moyen âge, et du moyen âge aux peuples modernes. Les peuples les plus connus de l'histoire, en y comprenant les Juifs, ont tout emprunté à l'Égypte. Plusieurs, comme les Grecs, ont fini par dépasser leurs maîtres, mais il leur eût fallu sûrement bien des siècles de plus pour s'élever si haut, s'ils n'eussent eu la fortune de trouver à leurs débuts des guides qui devaient leur épargner la plus grande partie du chemin à parcourir.
      Après les Égyptiens viennent, parmi les plus anciens peuples historiques, les Assyriens. Comme les Égyptiens, nous les trouvons déjà parvenus à un haut degré de civilisation lorsqu'ils arrivent sur la scène du monde.
      -- 192 --
      Dès les époques les plus lointaines, Ninive et Babylone apparaissent comme de grandes cités. Elles possédaient alors, comme nous le savons par les ruines [76] découvertes de nos jours, des palais et des monuments dont la splendeur n'a pas été égalée. Leurs habitants avaient une langue, une écriture, une littérature, et s'adonnaient à la culture des sciences. On a retrouvé des monuments de cette époque, tels que l'obélisque de Nimroud, dont la date certaine est supérieure à 3,000 ans.
      Ainsi que la civilisation égyptienne, la civilisation assyrienne porte donc avec elle, lorsqu'elle apparaît dans l'histoire, les preuves qu'elle avait déjà derrière elle une antiquité fort longue.
      À côté de l'Égypte, peut se placer, par son antiquité, la Chine. Les annales des Chinois leur donnent plus de 100,000 ans d'existence. Mais lorsque ces annales deviennent tout à fait historiques, 2,700 ans avant Jésus-Christ, l'écriture était déjà connue. Sous l'empereur Iao, 2,350 ans avant Jésus-Christ, l'étude de l'astronomie était déjà florissante. Nous savons fort peu de chose encore de cet antique empire, qui n'a pu, malgré tant de siècles écoulés, dépasser certaines formes de développement ; mais le peu que nous en savons nous est également une preuve de son antiquité extrême lorsqu'il apparaît dans l'histoire.
      On pourrait mentionner encore, à côté des peuples qui précèdent, les Juifs. Mais, en dehors du rôle qu'ils se donnent dans leurs livres, leur importance est bien minime, et toute leur civilisation est empruntée à l'Égypte et à l'Assyrie. Ils ne se montrent du reste dans l'histoire qu'en possession d'une civilisation.
      Tous les peuples qui précèdent appartiennent, sauf les Chinois, aux races qu'on désigne maintenant sous le nom de races sémitiques. Les Aryens, c'est-à-dire les habitants de l'Inde et de la Perse, pères futurs des nations européennes, n'acquirent leur civilisation qu'à une époque bien postérieure. Mais, lorsqu'ils figurent dans l'histoire, ils s'y montrent également avec une organisation sociale compliquée et des connaissances industrielles, artistiques, agricoles qui impliquent un développement intellectuel fort ancien. Sans doute, aux époques où nous pouvons remonter par l'étude des racines des langues aryennes, nous voyons qu'il fut un temps où les Aryens ne s'étaient pas élevés jusqu'à la civilisation, mais ces âges n'appartiennent pas à l'histoire. Si nous pouvions faire sur les langues des peuples sémitiques un travail analogue à celui exécuté sur les langues aryennes, nous verrions également qu'avant l'histoire, ils ont traversé une période où la civilisation était inconnue.
      Comme conclusion de ce qui précède, nous pouvons dire qu'aussi loin que nous remontions dans l'histoire, nous trouvons toujours les peuples arrivés à un haut degré de culture. Égyptiens, Babyloniens, Chinois, Perses, Indiens, etc., et bien plus tard Grecs et Latins, ne s'y montrent qu'avec une structure compliquée, impliquant un développement antérieur fort long. Il ne saurait en être autrement, du reste, puisque ce n'est que lorsqu'un peuple a un langage, une écriture, des monuments, c'est-à-dire est déjà arrivé à des formes de civilisation supérieures, qu'il peut commencer ses annales et laisser sa trace dans l'histoire. Nous comprenons facilement, dès lors, les différences profondes qui séparent les nations que nous ne connaissons que par l'histoire des populations préhistoriques qu'il ne nous est possible d'étudier que par leurs débris. Nous allons montrer maintenant comment on peut rattacher les secondes aux premières, et compléter ainsi la série des développements successifs de l'homme.
      -- 193 --
      III. - Comment on peut relier les Temps préhistoriques aux Temps historiques.
      Les documents analysés dans ce chapitre et ceux qui précèdent nous ont montré qu'aux temps préhistoriques l'homme se trouvait à l'état sauvage, tandis qu'aux temps les plus lointains auxquels puisse remonter l'histoire, il était en possession d'une civilisation avancée. Entre les temps préhistoriques et les temps historiques apparaît une lacune. Recherchons les moyens de la combler.
      Ce qu'il nous importe de connaître dans l'histoire, ce ne sont pas les biographies de quelques chefs ou d'insignifiants récits de batailles. Ce que nous devons rechercher, ce sont les éléments qui rendent possible la reconstitution des diverses étapes du développement de l'homme. La tâche du philosophe est remplie quand il a montré comment on peut reconstituer les phases intermédiaires qui séparent l'homme sauvage des âges préhistoriques de l'homme civilisé des temps historiques.
      Dans notre rapide étude des sources historiques, nous avons montré qu'aussi loin qu'on puisse remonter au moyen des livres, des traditions et des monuments, dans l'histoire des peuples les plus connus, ils s'y montrent toujours dans un état de civilisation relativement avancé. En même temps que ces peuples célèbres : Égyptiens, Assyriens, Grecs, Latins, etc., qui remplissent l'antiquité, ont existé cependant des populations sauvages ou barbares, mais trop peu élevées dans l'échelle du développement pour nous avoir laissé des monuments et des traditions ; elles ne nous sont connues que lorsqu'elles viennent accidentellement se mêler à l'existence des peuples civilisés. Aussi ce que nous savons d'elles est-il peu de chose. C'est pourtant à ces peuples restés à des degrés inférieurs de développement que nous devons nous adresser pour arriver à reconstituer les phases qui précèdent l'état de civilisation. Si nous n'avions que les documents que nous ont laissés à leur égard les livres, ce travail de reconstitution serait impossible. Mais, comme nous l'avons dit déjà, il existe encore de nos jours des nations restées dans les phases inférieures de développement par lesquelles tous les peuples ont dû successivement passer. Devant les progrès de la civilisation, elles ont disparu et disparaissent chaque jour avec une rapidité croissante. Si elles avaient disparu avant que la science moderne eût été à même de les étudier, la reconstitution du passé de l'homme aurait été entourée de difficultés presque insolubles. Sans elles nous n'aurions jamais peut-être pu connaître les phases diverses par lesquelles ont primitivement passé la morale, le droit, les croyances, la famille, la propriété, etc., avant d'arriver aux formes qu'ils présentent aujourd'hui.
      -- 194 --
      Ce n'est qu'en suivant ces phases chez des peuples divers qu'on arrive à connaître la série de leurs transformations. Le réseau compacte que forment aujourd'hui ces éléments multiples sur lesquels les civilisations sont assises se compose de matériaux nombreux successivement ajoutés, et c'est toujours à l'étude de ces matériaux primitifs qu'il faut remonter pour comprendre le mécanisme de leur formation. Rien n'est plus difficile, même pour l'homme instruit, que d'arriver à concevoir que des individus possédant une organisation différente de la sienne puissent avoir une façon de penser tout autre. On se prend toujours volontiers pour type, et l'on admet facilement que ce que l'on considère comme bien ou comme mal dut être envisagé dans tous les temps comme tel. Nous verrons pourtant qu'il y eut des populations entières qui considéraient comme parfaitement naturel et légitime d'avoir leurs femmes en commun, de tuer les vieillards, de pratiquer l'homicide et le vol vis-à-vis des étrangers. Loin de dédaigner l'étude de pareilles coutumes, le philosophe en recherche avec soin la trace, car il sait que c'est à elles qu'il faut remonter pour arriver aux origines de notre droit et de notre morale modernes, et comprendre leur formation.
      Ce n'est pas uniquement, du reste, la genèse du passé qu'éclaire l'étude des mœurs des sauvages actuels ; elle sert à expliquer bien des coutumes subsistant encore, et qui sont les survivances d'états complètement disparus, les reliques d'anciennes réalités. Tels sont, par exemple, l'usage des couteaux de pierre dans certaines cérémonies des Hébreux et des Égyptiens et la croyance aux sorts, très répandue encore dans plusieurs contrées. La sorcellerie du moyen âge et la conjuration des démons sont des restes de croyances des temps primitifs perpétuées à travers les âges, et qui, trouvant un sol favorable à leur expansion, se sont développées et ont poussé de nouvelles branches.
      On voit, par ces considérations rapides, quelle importance présente l'étude des tribus sauvages existant de nos jours. Ce n'est guère que dans les récits des voyageurs que nous devons chercher des documents sur elles. Les historiens les ont toujours dédaignées sans se douter qu'un jour les récits qui les concernent auraient aux yeux des philosophes une importance bien autre que leurs inutiles généalogies de souverains et leurs récits de batailles.
      Quand nous jetons les yeux sur les divers peuples non civilisés vivant actuellement à la surface du globe et sur ce que nous savons de ces peuples barbares que nous voyons de temps à autre apparaître dans l'histoire, nous reconnaissons bientôt que, loin de pouvoir être confondus dans les dénominations uniques de barbares et de sauvages, ils représentent des phases très différentes du développement de l'homme, et qu'entre le sauvage et l'homme civilisé existe toute une série de peuples arrivés à des degrés intermédiaires, variant suivant la race à laquelle ils appartiennent et le milieu dans lequel ils vivent. On peut grouper par échelons les diverses nations qui ont peuplé ou peuplent encore le globe, en prenant pour critérium du développement l'état de leurs arts, de leur industrie, de leur langue, de leur littérature et de leurs croyances.
      -- 195 --
      Au plus bas degré de la série se trouvent les peuples de l'âge de la pierre taillée, où l'homme sortait à peine de l'animalité primitive. Les vestiges qui nous restent des crânes des espèces humaines vivant alors nous révèlent à quel point l'intelligence était peu avancée. Au-dessus seraient les sauvages tels que nous les montrent diverses parties du globe. Très inégalement développés, ils nous représentent les diverses phases par lesquelles ont passé les peuples préhistoriques. Au-dessus d'eux, on doit placer ceux que l'histoire qualifie de barbares : Scythes, Germains, etc., puis successivement les peuples civilisés : Hébreux, Assyriens, Égyptiens, et enfin les Grecs.
      Une échelle analogue peut être établie pour les nations qui couvrent aujourd'hui la surface du globe. Cette échelle a été bien établie par M. Littré, et je ne peux mieux faire que de la reproduire d'après lui : « D'abord se présentent, - en commençant par le haut de l'échelle, - les nations civilisées de l'Europe et celles qui en sont issues, et qui sont établies en Amérique et en Australie. Mais il s'en faut bien que tout le reste ait atteint le même niveau de développement. Au second plan sont les nations musulmanes, dont l'histoire a un grand nombre de liaisons avec l'histoire des nations chrétiennes. Au troisième plan on mettra les Indiens, les Chinois, les Tartares et les Japonais, nations considérables, fort développées à certains égards, mais qui sont restées polythéistes. Le quatrième rang appartient aux empires, présentement détruits, des Mexicains et des Péruviens, mais dont la destruction est trop récente pour qu'on ne les fasse pas figurer dans cette énumération. Au cinquième degré nous rencontrerons les peuplades nègres, qui forment, dans l'intérieur de l'Afrique, des sociétés non sans importance. Au sixième je place les tribus des Peaux-Rouges d'Amérique. Enfin, au septième et dernier rang, les misérables sauvages de la Nouvelle-Hollande. Cette distribution, bien que tracée à traits fort larges, est suffisamment exacte dans ses linéaments [77]. »
      C'est, comme nous l'avons dit plus haut, en examinant le développement des différents peuples dont nous venons de parler, qu'il est possible d'arriver à reconstituer les phases diverses du développement de l'homme.
      Sans doute on pourrait supposer que des races diverses doivent suivre des voies de développement entièrement différentes. Mais ce n'est pas là une hypothèse admissible pour qui sait que la différence qu'il y a entre l'intelligence de races diverses est une question de quantité bien plus que de qualité et que tous les peuples dont on peut suivre l'évolution passent toujours par les mêmes phases de développement. Nous avons montré que chez les peuples les plus variés : Hébreux, Égyptiens, Américains, Grecs, Japonais, etc., on trouvait toujours ces époques primitives de l'âge de la pierre taillée, dont nous avons parlé. Sans doute, une race peut bien se développer plus vite qu'une autre et s'élever à un degré bien supérieur, mais les phases premières de développement seront toujours les mêmes, absolument comme les embryons des vertébrés, bien que devant s'élever à des degrés fort différents, passent cependant au début de leur existence par les mêmes formes.
      -- 196 --
      On a soutenu souvent qu'on n'a pas encore vu un seul peuple passer de l'état sauvage à l'état civilisé. Mais si l'on n'a jamais assisté à de telles transformations, c'est que pour la plupart des races susceptibles de civilisation la période de sauvagerie appartient aux temps dont ne parle pas l'histoire. Cependant nous pouvons suivre suffisamment chez plusieurs peuples le passage de l'état de barbarie à celui de civilisation. Il nous suffit de reculer de 2,000 ans en arrière pour trouver les Gaulois et les Germains, qui habitaient alors la France et l'Allemagne, non à l'état sauvage, - il faudrait remonter pour cela jusqu'à l'âge de la pierre taillée, - mais au moins à l'état barbare. Si nous ne pouvions suivre leurs transformations dans l'histoire, qui reconnaîtrait dans l'élégant seigneur du dix-huitième siècle, dans le philosophe des universités allemandes, les barbares demi-nus dont ils descendent?
      La distance est grande aussi entre les Grecs des chants homériques et ceux du temps de Périclès. Il ne faut donc pas croire, comme le répètent encore plusieurs historiens, que certains peuples ont débuté par l'état de civilisation sans passer par l'état sauvage [78].
      L'origine de cette erreur, que certains peuples peuvent débuter par l'état de civilisation, vient simplement de ce que les peuples les plus importants dont s'occupe l'histoire n'ont laissé des traces que lorsqu'ils étaient assez civilisés pour conserver par des monuments et par l'écriture le souvenir des événements qui s'accomplissaient autour d'eux.
      Nous voyons actuellement pourquoi l'histoire ne dit rien de l'enfance des peuples, et comment il est possible de reconstituer cette enfance. Mais ce n'est que d'hier que la science a été si loin. Au siècle dernier, on croyait volontiers que certains peuples anciens avaient poussé leur civilisation si haut qu'en construisant toute notre science moderne, nous ne faisions que retrouver des connaissances jadis cultivées dans les temples, ou que possédaient ces habitants de l'antique Atlantide, engloutie au fond des mers, au dire de Platon.
      Ce sont là des opinions qu'il est inutile de discuter aujourd'hui. Les sciences expérimentales, telles qu'elles existent actuellement, impliquent un perfectionnement de l'industrie qu'aucun des peuples anciens ne pouvait connaître, et, dans le cas où ils l'auraient connu, il se serait trop vite répandu pour qu'aucune catastrophe eût pu l'anéantir.
      Nous savons maintenant à quelles sources nous devons puiser pour reconstituer les phases diverses de l'évolution de l'homme. Nous n'avons fait jusqu'ici qu'indiquer ces sources, nous réservant d'y puiser à mesure de nos besoins. C'est avec ces éléments si négligés des historiens que nous tenterons de faire l'histoire du développement intellectuel, moral et social de notre espèce.
      Chapitre I. Commencements des temps historiques. - Les Sources de l'histoire.
      I. Comment il est possible de reconstituer l'état intellectuel des premiers hommes. - Vestiges de l'industrie de nos premiers ancêtres. - Étude des facultés mentales chez les animaux voisins de l'homme. - Étude du développement de l'intelligence chez les peuples les moins développés et chez les enfants. - II. Difficulté de se représenter nettement l'état intellectuel des premiers hommes. - Raisons de cette difficulté. - Preuves fournies par l'inaptitude générale à se rendre compte de l'état d'intelligences peu développées telles que celle des enfants. - III. Formation des conceptions des premiers hommes. - Mécanisme de leur acquisition. - Les associations d'idées furent l'origine des primitives croyances. - Exemples de ces associations. - IV. État intellectuel des premiers hommes. -Inaptitude des esprits peu développés à tirer des conclusions utiles de leurs observations. - Incapacité de remonter aux causes des faits observés et d'en prévoir les conséquences. - Grossièreté de l'intelligence de certains sauvages. - Incapacité de compter au-delà de 5. - Les esprits peu développés ne peuvent avoir d'idées abstraites. - Ils ne savent pas généraliser. - Ils ne peuvent s'élever aux notions de causes, de lois, d'ordre naturel. - Leur crédulité extrême. - Absence chez eux des sentiments de surprise et d'étonnement. - Inconstance du caractère des races peu développées. - Analogie de leur caractère et de celui des enfants. - Défaut d'imagination représentative des peuples primitifs. - Absence de prévoyance qui en résulte. - Rôle considérable résultant de l'acquisition de l'imagination sur l'évolution de l'homme. - Résumé de l'état intellectuel des premiers hommes.
      I. - Comment il est possible de reconstituer
l'état intellectuel des premiers Hommes.
      Les chapitres qui précèdent ont montré à quelles sources sûres la science pouvait puiser pour reconstituer les conditions de l'existence physique de l'homme, quelques milliers de siècles avant les temps récents où commence l'histoire. Avec les vestiges de ces antiques époques, il nous a été possible de nous faire une idée exacte des diverses conditions d'existence par lesquelles l'homme a successivement passé.
      Ce que nous avons fait pour l'existence physique de nos premiers ancêtres peut-il être fait avec une sûreté égale pour son état intellectuel ? Est-il possible de reconstituer l'état mental primitif de l'homme et de le suivre ensuite dans les diverses phases de son développement ?
      -- 199 --
      Certes, le problème n'est pas d'une solution facile, et à voir la façon dont des écrivains, tels que Buffon et Rousseau, faisaient discourir les premiers hommes, on reconnaît aisément que pendant longtemps la difficulté ne fut même pas soupçonnée.
      Jusqu'au jour, bien récent encore, où la science put intervenir utilement dans l'explication des phénomènes, d'antiques fictions nous disaient que l'homme fut créé spontanément par l'acte d'un créateur. Rien d'imparfait ne pouvant sortir de semblables mains, il fallait bien admettre qu'un tel être naquit avec toute l'intelligence que les théories modernes de l'évolution affirment avoir été graduellement acquise. Les philosophes trouvaient alors tout naturel de faire éprouver à cet être supérieur, ainsi sorti de toutes pièces des mains d'un créateur, une admiration étonnée à la vue de tout ce qui l'entourait, de le faire discuter sur l'origine des phénomènes, en rechercher les causes, s'en demander l'auteur ; mais nous verrons bientôt que l'homme primitif ne s'étonnait pas et ne pouvait pas s'étonner, que l'admiration et la surprise sont des sentiments qui lui étaient absolument inconnus et que jamais il ne songea un instant à s'occuper de la recherche des causes, à se demander si l'univers avait un maître. Ce n'est que bien des milliers d'années plus tard que de telles questions purent germer dans son esprit. Rien ne différa davantage, en réalité, de l'homme primitif, comme nous le prouverons bientôt, que l'homme fictif imaginé par les savants et les philosophes du dernier siècle.
      Nous allons voir dans ce chapitre et dans ceux qui vont suivre qu'en ayant uniquement recours à des méthodes scientifiques, qui ne laissent qu'une place restreinte à l'hypothèse, on peut reconstituer le passé intellectuel de l'homme et la genèse de son développement avec autant de précision qu'il nous a été possible d'en apporter dans la reconstitution de ses conditions d'existence physique à une époque où il n'y avait pas d'histoire.
      Ce n'est pas une vaine curiosité seule qui doit pousser le philosophe à rechercher ce que fut l'état intellectuel de nos premiers ancêtres. Perpétuées par l'hérédité, leurs primitives conceptions des choses furent le point de départ de toutes les croyances que, dans la suite des siècles, l'homme devait se former. Nous verrons que les primitives idées de nos aïeux ont dirigé toute l'évolution future de leurs descendants, et qu'à travers bien des transformations diverses, leur influence est vivante encore. En recherchant les origines si méconnues encore du droit, des religions, de la morale et des divers éléments sur lesquels repose l'évolution sociale, il nous sera facile de montrer que c'est seulement en remontant aux primitives idées de 1'humanité qu'il est possible de comprendre leur genèse et leur développement. Le culte des ancêtres, par exemple, qui fut la conséquence des premières théories de l'homme sur les ombres et les esprits, a été l'origine de la plupart des institutions religieuses et sociales des peuples les plus civilisés. Cette simple idée qu'il faut craindre les morts a été la base sur laquelle se sont fondés les systèmes religieux les plus importants et, partant, les institutions sociales qui reposent sur ces systèmes.
      -- 200 --
      Examinons maintenant à quelles sources nous devons puiser pour tenter la reconstitution de l'état intellectuel primitif de l'homme.
      La première source nous est fournie par l'étude des vestiges de l'industrie de nos premiers ancêtres, vestiges à l'examen desquels nous avons consacré plusieurs chapitres. Les débris de l'industrie d'un peuple donnent une idée fort nette de l'état de son développement. Un simple coup d'œil jeté sur les vestiges de l'industrie de l'humanité primitive, montre que l'intelligence humaine devait être alors fort peu développée. C'est là, sans doute, une indication précieuse, car elle donne un point de départ à toutes nos recherches ; mais, si nous ne possédions pas d'autres éléments que ceux fournis par ces vestiges, il nous serait impossible d'arriver à nous faire une idée exacte de l'état intellectuel de nos premiers aïeux.
      Une deuxième source d'investigation nous est fournie par l'étude de l'intelligence chez les animaux placés immédiatement au-dessous de l'homme. Nous avons clairement montré, dans une autre partie de cet ouvrage, que ce dernier descend des espèces animales qui l'ont précédé. Son intelligence doit être, par conséquent, considérée comme l'épanouissement de l'âme des vertébrés les plus élevés. Plus nous reculerons dans le passé, c'est-à-dire plus nous nous rapprocherons de nos primitifs aïeux, plus se réduira la distance intellectuelle qui sépare l'homme des espèces animales dont il dérive. À l'époque où il commença à se différencier de ses primitifs ancêtres anthropoïdes, elle dut être fort minime. Ce ne fut que lorsque le langage articulé commença à être acquis qu'elle s'accentua nettement et devint chaque jour plus marquée.
      L'étude des facultés mentales chez les animaux constitue un des plus importants anneaux de la chaîne dont nous voulons reconstituer toutes les parties. Malheureusement c'est là une étude que les psychologues ont toujours crue au-dessous d'eux et dont ils ne se sont guère occupés jusqu'ici. Elle seule pourra cependant fournir la solution de problèmes devant lesquels, faute d'avoir su les ramener à l'analyse des éléments dont ils se composent, le génie des plus puissants penseurs a jusqu'à présent échoué. La psychologie de l'homme ne sera une science complète que lorsque l'étude de l'intelligence des animaux, à commencer par les plus humbles, aura été convenablement effectuée.
      De nouveaux anneaux de la chaîne que nous cherchons à reconstruire nous seront fournis par l'étude des populations modernes restées à l'état sauvage. Nous nous bornerons à rappeler, en quelques mots, ce que nous avons déjà dit de cette source d'investigations.
      Ainsi que nous l'avons vu, il existe actuellement sur plusieurs points du globe, des populations relativement nombreuses qui, par suite de causes que nous n'avons pas à rechercher dans ce chapitre, se trouvent dans un état de développement analogue à celui de nos ancêtres de l'âge de la pierre taillée, faisant usage d'armes et d'instruments semblables à ceux dont nos primitifs aïeux nous ont laissé les vestiges. Ces diverses populations ont atteint des phases de développement intellectuel très inégales, et bien que nous ne possédions pas tous les, termes de la série reliant l'Européen au sauvage le moins civilisé, et ce dernier aux animaux supérieurs, les plus importants de ces termes nous sont cependant connus.
      -- 201 --
      Les documents fournis par l'étude des sauvages pour la reconstitution de l'état intellectuel primitif de l'homme, pourraient, s'ils n'étaient discutés avec soin, exposer à plus d'une erreur l'observateur peu attentif. Pas plus chez l'homme que chez les diverses espèces animales, la progression vers des états supérieurs n'est, en aucune façon, une loi constante. La rétrogression est tout aussi fréquente peut-être que la progression. Bien des sauvages représentent les restes dégénérés de populations ayant possédé autrefois une civilisation relativement élevée ; mais un observateur judicieux saura très bien découvrir dans les coutumes religieuses et sociales d'un peuple sauvage les vestiges d'états plus développés. Il est facile, par exemple, de reconnaître, dans les coutumes d'un grand nombre de tribus actuelles de l'Australie, des usages divers qui ne purent naître qu'à une époque où ces populations avaient atteint un degré de développement bien supérieur à celui où elles se trouvent aujourd'hui.
      Enfin, comme dernier élément d'investigation pour la reconstitution de l'état intellectuel des premiers hommes, nous avons les renseignements fournis par l'étude du développement de l'intelligence chez l'enfant. Nous avons signalé déjà, et nous allons avoir à y revenir fréquemment dans ce chapitre, les analogies existant entre les idées et les sentiments du sauvage adulte et ceux de l'enfant de l'homme civilisé. Nous avons vu que la théorie de l'évolution explique ces analogies en disant que l'homme civilisé passe pendant son enfance par une série de phases correspondantes à celles par lesquelles ont successivement passé les ancêtres graduellement plus parfaits dont il descend, de même qu'en se développant l'embryon humain reproduit les principales formes qu'ont possédées ses aïeux. En étudiant les formes successives de l'embryon de l'homme, on arrive à reconstituer ses principaux types ancestraux ; en étudiant le développement intellectuel de l'enfant, on arrive à se rendre un compte exact de l'état intellectuel de ses premiers ancêtres. En réalité, nous avons tous passé pendant notre enfance par des états intellectuels et des sentiments identiques à ceux des sauvages, et que ces derniers ne dépassent jamais.
      L'étude du développement intellectuel des enfants a été malheureusement autant négligée par les psychologues que celle du développement intellectuel des diverses espèces animales. Le mécanisme intellectuel observé par eux est toujours celui de l'individu arrivé à l'état adulte. L'étude si importante des formes successives par lesquelles passe l'intelligence avant d'être complètement développée, n'a été que bien rarement l'objet de leurs recherches. Ce n'est cependant qu'en suivant la série des transformations graduelles de l'intelligence qu'on peut arriver à se faire une conception nette de l'état compliqué qu'elle a fini par atteindre un jour. En voyant un enfant jouer avec sa poupée et avec des figures d'objets divers, un observateur attentif puisera plus de renseignements sur le mécanisme de la formation et de l'élaboration des idées, sur la façon dont, après avoir appris à combiner des formes matérielles visibles, l'enfant arrive ensuite par l'imagination à en associer les symboles, qu'il ne pourrait le faire à la suite des plus longues méditations sur son propre esprit, suivant l'antique méthode des philosophes.
      -- 202 --
      C'est avec tous ces Matériaux divers, vestiges de l'industrie primitive, état intellectuel des animaux placés au-dessous de l'homme, étude des races humaines restées à des degrés inférieurs de développement, évolution de l'intelligence chez l'enfant, qu'il est possible de reconstituer l'état intellectuel des premiers hommes. Nous allons essayer bientôt, avec les éléments bien incomplets encore que nous fournit la science actuelle sur ces questions, de tracer à larges traits l'esquisse de ce primitif état.
      II. - Difficulté de se représenter nettement
l'état intellectuel des premiers Hommes.
      Une description soigneuse des divers éléments dont se compose l'intelligence d'un individu arrivé à un degré de développement déterminé permet de s'en faire une idée suffisamment nette ; mais quelque intime que soit la connaissance de ces éléments, elle ne permet que bien difficilement d'arriver à savoir comment l'individu pensera et raisonnera dans les diverses circonstances où il sera placé. Malgré tous nos efforts, nous sommes invinciblement portés à faire penser et raisonner les autres comme nous pensons et raisonnons nous-mêmes. Les associations que l'expérience a établies dans notre intelligence sont tellement indissolubles que nous attribuons toujours à des esprits peu cultivés des idées que nous possédons, mais qu'ils ne sauraient avoir. Nous croyons, et il est vraiment bien difficile qu'il en soit autrement, que les idées que font naître dans l'esprit les choses qui frappent les sens sont identiques chez tous les hommes. Se faire une conception claire de ce que peuvent être les idées d'un enfant ou d'un sauvage, et, connaissant ces idées, se rendre un compte bien net de la façon dont leur possesseur peut raisonner, exigent un effort intellectuel dont peu de cerveaux sont capables. Je comparerais volontiers le travail cérébral qu'une telle représentation comporte, à celui de ces rares joueurs d'échecs capables de jouer simultanément plusieurs parties, grâce à la faculté qu'ils possèdent, d'avoir présentes à l'esprit toutes les positions des diverses pièces des échiquiers et toutes les combinaisons pouvant résulter de leurs mouvements [79].
      On peut, du reste, se rendre compte de la difficulté de se représenter l'état intellectuel d'un esprit moins développé ou autrement développé que le nôtre, par ce fait que les personnes, pourtant éclairées, qui passent leur vie à instruire la jeunesse, ne se font pas généralement la plus légère idée, malgré des observations forcées de chaque jour, de ce que peut être l'intelligence des enfants, et les élèvent par des méthodes qui ne sont applicables qu'à des cerveaux adultes. Il a fallu de nombreuses générations de professeurs avant qu'il s'en trouvât un qui comprît combien étaient absurdes et dangereuses les méthodes d'éducation que nous appliquons encore en France, et les remplaçât par ces leçons de choses qui font aujourd'hui, en Allemagne et en Amérique, la base de tout enseignement. Quoi de plus irrationnel et dénotant une plus grande ignorance de ce que peut être l'esprit d'un enfant que de vouloir lui apprendre, comme nous nous obstinons à le faire encore, des généralités avant qu'il ait des faits à généraliser, des abstractions avant qu'il ait pu réaliser les expériences concrètes dont ces abstractions dérivent, les règles générales des mathématiques et celles de la grammaire avant de l'avoir mis en possession d'une provision préalable de faits empiriques, remplir enfin sa mémoire de mots et de phrases qui ne sauraient avoir aucun sens pour lui, au lieu de s'efforcer d'exercer son jugement et son raisonnement.
      -- 203 --
      Pour arriver à nous faire une conception bien nette des idées que peut produire sur un esprit non cultivé comme celui d'un enfant ou d'un sauvage le monde extérieur, il faudrait en réalité pouvoir supprimer toutes nos notions acquises et les dispositions intellectuelles qui en résultent. Une telle suppression étant impossible, nous devons nous contenter de l'idée approximative que nous pouvons nous faire de ce que peut être une intelligence peu développée par la reconstitution des principaux éléments qui la composent. C'est cette reconstitution que nous allons maintenant tenter.
      III. - Formation des Conceptions
des premiers Hommes.
      Toutes nos acquisitions intellectuelles, sans exception, ont pour base la perception des impressions que les objets extérieurs produisent sur nos sens et l'association dans le cerveau de ces diverses impressions. Suivant que ces associations sont plus ou moins complexes, l'intelligence atteint un niveau plus ou moins élevé.
      Nous avons déjà dit, en recherchant les limites de nos connaissances, que toutes ces connaissances ne sont que des perceptions de rapports. Nous ne connaissons un objet qu'en sachant en quoi il ressemble à un autre objet déjà connu ou en diffère. Ce n'est que l'établissement d'un rapport entre plusieurs choses qui nous les fait connaître. Plus le pouvoir d'apprécier les ressemblances ou les différences entre les objets qui se présentent à nos sens est grand, plus l'intelligence est elle-même élevée.
      Quand les ressemblances et les différences entre les objets ou leurs attributs sont simples et immédiatement visibles, elles peuvent être perçues par les esprits les moins élevés ; quand elles sont indirectes ou éloignées, elles ne peuvent être saisies que par des intelligences d'une complexité correspondante. L'intelligence inférieure classera un objet avec ceux possédant le plus de ressemblance apparente avec lui. L'Esquimau sait que la glace fond dans la bouche ; il voit un morceau de verre, substance qui ressemble à la glace, et en conclut immédiatement que le verre doit fondre dans la bouche. C'est par une association d'idées analogue qu'un esprit cultivé, mais ignorant l'anatomie, est conduit à croire qu'une baleine est un poisson. Cet animal vit, en effet, dans l'eau, ressemble aux poissons et ne ressemble nullement aux animaux tels que le chien ou le bœuf, avec lesquels le savant montre qu'il doit être classé.
      Nous aurons plusieurs fois occasion, dans diverses parties de cet ouvrage, de montrer que la plupart des croyances de l'homme peu cultivé ont pour origine de telles associations d'idées. Ce sont elles, par exemple, qui font croire au sauvage qu'on s'assimile le caractère de l'animal ou de l'ennemi qu'on mange. Le Malais recherche la chair du tigre, convaincu que l'homme qui s'en nourrit acquiert le courage et la sagacité de cet animal. Les habitants de Bornéo ne veulent pas manger de daim par la crainte de devenir poltrons comme lui. Beaucoup de sauvages, tels par exemple que les Dakotahs, mangent le cœur d'un ennemi courageux dans l'espérance d'acquérir sa bravoure. Lubbock rapporte avoir entendu une petite fille dire à son frère : « Si tu manges autant d'oie, tu deviendras tout à fait sot. » Comme le fait très justement observer cet auteur, il y a fort peu d'enfants auxquels cette induction ne semblera pas parfaitement légitime.
      -- 204 --
      Ce n'est pas uniquement chez les sauvages, du reste, qu'existent des croyances formées par des associations d'idées n'ayant entre elles qu'une analogie apparente ; il est facile d'en retrouver la trace dans des croyances très répandues chez les peuples civilisés. Telle était, par exemple, la croyance à l'envoûtement tant pratiqué au moyen âge, et qui consistait, comme on le sait, à percer l'image en cire d'un ennemi dans l'espérance d'atteindre directement la personne dont on associait l'idée à cette figure. C'est une association d'idées analogue qui se fait dans le cerveau du Zoulou qui mâche avec ardeur un morceau de bois dans l'espérance d'amollir le cœur d'un autre Zoulou auquel il veut acheter sa vache. On retrouve des associations de même nature dans cette croyance moderne qu'avec le lait maternel un enfant prend le caractère de la mère, ou dans les anciennes prédictions des astrologues qui disaient, par exemple, que la planète Vénus est celle qui préside à l'amour, transportant ainsi à un astre les attributs d'une divinité dont cet astre a reçu accidentellement le nom.
      Chez tout esprit ignorant, et quel esprit pouvait être plus ignorant que celui des premiers hommes, toutes les croyances ont eu pour origine des associations d'idées du même genre. N'ayant pas, comme l'individu cultivé, les moyens de rectifier les conceptions que les associations d'idées faisaient naître en lui, l'homme primitif devait, - plus encore que le sauvage de nos jours -, accepter, sans pouvoir les rejeter, toutes les notions que de telles associations faisaient germer dans son esprit. Comme toute intelligence peu développée, il classait les objets et leurs relations avec ceux qui lui semblaient identiques. Cette opération faite, il n'avait aucune raison d'aller plus loin.
      Cette tendance de l'esprit à se contenter d'une explication quelconque pour interpréter un phénomène inconnu est du reste si naturelle que chez la majorité des hommes elle subsiste encore. L'individu civilisé, mais peu instruit, qui voit un phénomène qu'il ne connaît pas cherche immédiatement à le rattacher à quelque chose qui lui soit approximativement connu. L'explication la plus superficielle, telle que celle consistant à dire, par exemple, que la vapeur et l'électricité sont la cause du phénomène observé, le satisfait, bien qu'il n'ait pas, en réalité, la plus légère idée de la façon dont les forces dont il invoque le nom pourraient jouer le rôle qu'il leur attribue.
      Tel fut, réduit à sa plus simple expression, le mécanisme de la formation des primitives conceptions de nos premiers aïeux. Nous verrons, dans d'autres chapitres, combien les conceptions des choses engendrées par des associations d'idées analogues à celles que nous avons décrites eurent une influence profonde sur l'évolution future de l'homme.
      IV. - État intellectuel des premiers Hommes.
      -- 205 --
      Confirmant les indications fournies par la psychologie, l'observation démontre que chez l'enfant, de même que chez le sauvage et plus encore, par conséquent, chez l'homme primitif qui était moins développé, les impressions, bien que nombreuses, ne s'associent guère entre elles et ne laissent que de faibles traces dans l'esprit. Les faits observés par l'enfant et le sauvage sont nombreux, mais, ni l'enfant ni le sauvage ne se font aucune idée de leur importance relative, de leurs causes et de leurs conséquences ; impuissants à généraliser, ils ne peuvent rien déduire de leurs observations. Les phénomènes frappant les sens du sauvage frappent des sens qui, comme l'ouïe, la vue, etc., sont souvent bien plus parfaits que ceux de l'homme civilisé ; mais les impressions qui en résultent traversent le cerveau sans être utilisées par lui. Isolées, ces diverses impressions n'ont qu'une faible valeur ; ce n'est qu'en s'associant entre elles qu'elles peuvent en acquérir. On peut les comparer à ces monceaux de pierres qui, associés par des mains habiles, deviennent des monuments parfaits, mais qui, dans des mains inhabiles, restent à l'état d'amas informes.
      Tous les voyageurs aptes à ce genre d'investigations ont reconnu depuis longtemps que si les sauvages sont capables d'observer, ils sont tout à fait incapables de tirer aucune conclusion utile de leurs observations. Impuissants à réfléchir et à généraliser, ils voient les choses comme elles sont devant eux, mais sans pouvoir remonter à leurs causes ni les suivre dans leurs conséquences. L'idée qu'un fait pourra avoir des suites autres que celles immédiatement visibles ne saurait germer dans leur esprit. Le docteur Pickering dit que, de tous les sauvages qu'il a visités, les Figiens sont les seuls pouvant donner des raisons, et avec lesquels une conversation suivie soit possible.
      L'intelligence des sauvages placés aux degrés les plus inférieurs de l'échelle du développement et se rapprochant, par conséquent, le plus possible de l'homme primitif est des plus grossières. Les combinaisons les plus simples leur sont impossibles. Les Australiens, les Papous, les Boschimans, les Hottentots ne peuvent compter au delà de cinq. Plusieurs tribus ne dépassent pas le nombre trois. Galton rapporte que si un sauvage du sud de l'Afrique accepte de vendre des moutons sur le pied de deux paquets de tabac par mouton, il ne peut arriver à comprendre qu'il faut quatre paquets de tabac pour deux moutons. Un tel calcul est trop savant pour lui. Pour qu'il arrive à saisir l'opération, il lui faut d'abord mettre à part deux paquets de tabac, livrer un mouton, puis recommencer la même opération avec les deux paquets suivants et le second mouton.
      Rien ne fatigue plus un sauvage qu'un travail quelconque exigeant le moindre effort intellectuel, la plus légère attention. D'après Burton, une conversation de dix minutes avec un habitant de l'est de l'Afrique relativement à son système de numération le fatigue à l'extrême. Je ferai remarquer du reste, en passant, que l'aptitude à concentrer longtemps son attention sur un sujet donné est habituellement en rapport avec le développement de l'intelligence. Cette aptitude est bien moindre chez l'enfant que chez l'adulte, moindre chez la femme que chez l'homme, moindre aussi chez les singes élevés que chez les sauvages. Malgré leur intelligence, souvent très vive, les singes se laissent distraire très facilement du sujet qui les occupe. Les individus qui les dressent savent, du reste, parfaitement que ceux qui se laissent distraire le moins facilement sont les plus susceptibles d'éducation.
      -- 206 --
      La pénétration et la sagacité apparentes que montrent dans leurs actes beaucoup de sauvages et d'animaux concernent seulement des choses fort simples, n'exigeant aucun effort intellectuel. L'Européen, qui admire la sagacité du sauvage parce que celui-ci découvre sur le sol des traces de son ennemi, invisibles pour l'homme blanc, prouve combien il est peu familier avec le mécanisme des opérations intellectuelles. Cette sagacité apparente est uniquement la conséquence de la possession de sens plus fins que ceux de l'Européen et d'associations d'idées très simples, le résultat d'opérations intellectuelles analogues à celles du chien, qui retrouve son chemin dans une forêt où l'homme civilisé s'égarerait sûrement.
      L'observation démontre aussi, ce que la psychologie permettait facilement encore de prévoir, que le sauvage, ainsi que tous les esprits peu développés, n'a pas d'idées générales. Les Indiens du Brésil et la plupart des sauvages n'ont pas de mots pour les idées abstraites, comme celles de plante ou d'animal, ni pour les notions plus abstraites encore de couleur, sexe, espèce, etc., alors qu'ils ont des mots pour désigner chaque animal, chaque plante, chaque couleur [80]. Ils ne sauraient avoir des conceptions telles que la chose pensée ne soit pas un objet, mais un trait commun à plusieurs objets. Séparer les relations et les propriétés des corps des choses qui les manifestent, dégager les idées générales des idées particulières, c'est-à-dire réunir toutes les idées analogues dans une seule classe, dépasse la limite de leur intelligence.
      Ce défaut d'aptitude aux généralisations s'observe également chez l'enfant. Ce dernier, de même que le sauvage, est entièrement impuissant à généraliser convenablement les faits particuliers qu'il observe. Il connaît tel ou tel cheval, tel ou tel chien ; mais la conception d'un ensemble de caractères communs à tous les chevaux et à tous les chiens, c'est-à-dire la notion de genre, d'espèce, etc., ne saurait entrer dans son esprit. Pour grouper dans sa pensée un ensemble de choses nombreuses ayant entre elles des traits communs, il lui faudrait une somme d'expériences et une dose d'imagination représentative qu'il n'a pas encore. La faculté d'abstraction ne naît qu'avec l'aptitude de la pensée à se représenter nettement les objets éloignés des sens. Un grand nombre d'idées spéciales plus ou moins différentes, mais ayant ensemble des traits communs, pouvant être alors représentées à l'esprit, l'idée générale s'en dégage.
      Il ne faudrait pas supposer d'ailleurs que l'aptitude à l'acquisition d'idées générales soit simplement chez l'homme civilisé le produit de l'éducation et des expériences que lui fournit un milieu varié, elle est surtout aussi le résultat d'aptitudes graduellement acquises par ses ancêtres et lentement accumulées par l'hérédité. Là où elle ne s'est pas rencontrée chez l'ancêtre, l'éducation ne réussira que bien difficilement à la faire naître. Les personnes qui se sont adonnées à l'éducation des enfants des nègres ou des sauvages ont remarqué que ces enfants s'instruisent d'abord aussi vite et quelquefois plus vite que ceux des Européens, mais qu'ils s'arrêtent ensuite à un certain niveau qu'ils ne peuvent franchir. Thompson fait remarquer que les enfants des habitants de la Nouvelle-Zélande, qui sont sans génie inventif et incapables de généraliser, sont plus intelligents à dix ans que les enfants anglais du même âge, mais qu'à un certain moment leur développement s'arrête. La raison en est dans ce fait que jusqu'à cet âge les acquisitions de l'enfant du sauvage, comme celles de l'enfant de l'Européen, se bornent à des idées simples. A une certaine période de son développement, l'Européen commence, grâce aux aptitudes héréditaires lentement acquises par ses ancêtres, à s'élever aux idées générales que le fils du sauvage ne pourra pas atteindre [81].
      -- 207 --
      De cette inaptitude à s'élever aux idées abstraites qui s'observe chez le sauvage et dut s'observer naturellement à un degré plus haut encore chez l'homme primitif, on peut conclure que les notions de causes, de lois, d'ordre naturel, de création, etc., représentent des conceptions dont ce dernier fut complètement incapable. L'observation prouve, du reste, que rien n'est plus éloigné de l'idée du sauvage que la recherche des causes des phénomènes qui se passent autour de lui. Jamais il ne s'occupe de leur trouver une explication. Lorsque Park demandait aux nègres ce que devient le soleil pendant la nuit et si chaque matin nous voyons un nouveau soleil ou, au contraire, toujours le même, la question était considérée par eux comme tout à fait puérile ; le sujet leur apparaissant comme au-dessus de la portée des investigations humaines, ils ne formaient aucune conjecture sur lui. L'observation démontre également, contrairement à une opinion longtemps répandue, que les peuples les plus inférieurs n'ont absolument aucune idée d'une divinité quelconque. Le missionnaire jésuite Baegert affirme que les Indiens de la Californie n'ont aucun mot pour exprimer l'idée de Dieu et n'adorent aucune divinité. Il en est de même d'un grand nombre d'autres peuples, notamment de la plupart des populations de l'Afrique, telles que les tribus du Nil-Blanc et les Cafres, par exemple [82]. Quand on veut expliquer à ces derniers ce que c'est que la création comme l'entendent les Européens, ils répondent que tout s'est fait de soi-même et que chaque chose est née par sa propre volonté.
      Il a fallu, en réalité, que les philosophes aient bien peu réfléchi sur le développement de l'intelligence pour avoir supposé que l'idée de cause et de création ait pu jamais germer dans le cerveau des premiers hommes. Quels sont parmi les habitants des campagnes de nos jours, et bien souvent même parmi les hommes ayant reçu de l'instruction, ceux qui aient consacré quelques moments de leur existence à rechercher les causes des phénomènes dont ils sont les témoins, qui se soient demandé pourquoi ils sont nés et pourquoi ils doivent mourir, pourquoi la moisson mûrit sous les feux du soleil, pourquoi l'automne succède à l'été et l'hiver à l'automne, pourquoi le gland devient chêne et l'enfant vieillard, pourquoi tant de mondes brillants scintillent dans l'espace? Dans le cerveau de l'homme primitif, pas plus que dans celui des sauvages dont nous parlions plus haut, de telles questions ne se posèrent jamais. Comme au paysan de nos jours, ce qui l'entourait lui paraissait fort simple et ne provoquait jamais en lui le moindre étonnement.
      Cette absence de notions, d'ordre naturel, de causes, de lois générales, que les sauvages, pas plus que l'enfant et l'homme primitif, ne peuvent posséder, a pour conséquence l'inaptitude à faire aucune distinction entre les choses naturelles et les choses surnaturelles, entre la vérité et l'erreur. Qu'est-ce qui pourrait, du reste, sembler plus singulier à un esprit peu développé que les phénomènes sans liaison apparente qui se succèdent constamment autour de lui. Les nuages apparaissent subitement dans un ciel clair et donnent naissance à la foudre. Des astres invisibles le jour se montrent soudainement la nuit et disparaissent le matin. L'oeuf se transforme en animal, la graine en plante, etc. Après des changements et des métamorphoses si étranges en apparence, quel phénomène pourrait étonner l'intelligence peu développée ?
      -- 208 --
      Corroborant les indications de la psychologie, l'observation démontre que rien n'étonne la plupart des sauvages et ne provoque chez eux de curiosité durable. Lorsque Cook visita les Figiens et les Tasmaniens, il fut frappé de ce fait que ces peuples ne manifestaient aucune surprise à la vue d'objets qui leur étaient cependant entièrement inconnus. Les choses les plus nouvelle pour eux n'attiraient leur attention que de très courts instants. C'est seulement chez des sauvages relativement élevés, tels que les Tahitiens, par exemple, que le sentiment de la curiosité apparaît.
      Cette indifférence pour les choses inconnues, cette absence de curiosité, cette incapacité à distinguer la vérité de l'erreur devaient avoir pour résultat chez l'homme primitif une crédulité entière. Une telle absence d'esprit critique s'observe chez les sauvages et les enfants. Ils croient aux explications les plus absurdes, aux histoires les plus merveilleuses. Le nègre se fabrique un dieu avec le premier objet venu, l'adore et est parfaitement convaincu que cet objet peut exaucer ses prières. La croyance aux miracles, c'est-à-dire en réalité à la possibilité de changer toute la série des causes passées qui ont amené la production d'un phénomène, est une survivance de cet état intellectuel primitif où tout semblait possible. Peu d'esprits encore sont assez familiers avec l'enchaînement nécessaire des choses pour concevoir que faire un miracle dans le sens habituellement donné à ce mot équivaudrait à changer un événement accompli hier, ou à faire que le volume d'un cube ne fût pas égal au produit de sa base multipliée par sa hauteur.
      L'absence d'étonnement et de curiosité chez l'homme primitif n'impliquait nullement l'absence de crainte. Ainsi que l'animal, l'enfant et le sauvage manifestent, au contraire, une terreur très vive de tout objet qui leur semble capable de menacer leur sûreté.
      Il ne faudrait pas croire davantage que l'insouciance de l'homme primitif et du sauvage ait pour conséquence un caractère calme et indifférent. Ce serait faire une confusion complète entre des choses fort distinctes. L'observation nous montre, au contraire, que la plupart des sauvages sont, comme les enfants, très émotionnables. Sans doute, bien des races, telles que les Indiens du nord de l'Amérique, sont réputées, pour leur impassibilité, leur empire sur elles-mêmes et leur résignation. Mais ce sont des races arrivées déjà à un certain degré de développement et qui se sont trouvées, du reste, dans des conditions spéciales qui les ont obligées d'acquérir graduellement ces qualités. En ce qui concerne la plupart des sauvages, tous les observateurs ont noté que, pareils aux enfants, ils n'ont aucun empire sur eux-mêmes et passent avec la plus extrême facilité d'un sentiment à l'autre. À la tristesse la plus amère on voit souvent immédiatement succéder les signes de la joie la plus profonde. Leurs dispositions sont des plus inconstantes, et il est impossible de compter sur leurs promesses. Prendre une résolution leur est facile, mais la suivre leur est tout à fait impossible. L'instinct du moment est leur seul guide. C'est cette inconstance, cette humeur toujours changeante qui a fait dire que les sauvages sont des enfants qui ont les passions des hommes. En, réalité, ce sont des adultes qui se conduisent comme des enfants.
      -- 209 --
      Les innombrables superstitions des sauvages font généralement supposer aux observateurs peu réfléchis qu'ils doivent être doués d'une grande dose d'imagination ; mais, en réalité, il n'en est rien. L'enfant et le sauvage n'ont qu'une très faible aptitude, et l'homme primitif en avait moins encore, à se représenter par la pensée les objets éloignés des sens et à combiner ces éléments entre eux. Les choses merveilleuses qu'admet l'esprit superstitieux sont si vaguement conçues par lui qu'il n'aperçoit même pas les contradictions considérables qu'elles présentent. Si son imagination était suffisante, il se représenterait clairement ces contradictions et verrait tout de suite la fausseté de ses croyances.
      Chez l'enfant, le sauvage et l'homme primitif, l'imagination se réduit à de simples réminiscences, à des souvenirs plus ou moins confus de sensations, c'est-à-dire à ce que les psychologues ont nommé l'imagination reproductive. L'imagination constructive ou active, c'est-à-dire celle qui groupe des idées autrement qu'elles ne sauraient l'être par l'expérience et par suite engendre dans l'esprit des conceptions nouvelles, n'est possible que dans les cerveaux fort développés. En examinant dans d'autres chapitres la genèse de quelques idées, notamment celle des croyances religieuses, nous verrons que cette dernière forme d'imagination fut entièrement étrangère à leur formation. Même aux périodes avancées de l'histoire de l'évolution de l'homme, l'imagination dans la littérature, l'art et l'industrie est simplement reproductive. L'imagination hautement constructive est encore une faculté extrêmement rare et qu'on peut considérer, du reste, comme la plus précieuse de toutes. « Au lieu que l'imagination constructive soit, comme on le suppose communément, un don particulier au poète ou à l'auteur d'ouvrages de fiction, on peut se demander, dit justement Spencer, si l'homme de science digne de ce nom n'en possède pas une dose plus forte encore. La plus grande partie de l'imagination déployée dans la description de scènes et le récit d'aventures, en prose comme en vers, appartient à l'imagination reproductive, extraordinairement vive peut-être et distinguée par l'émotion qui l'accompagne, mais n'ayant encore qu'à un faible degré ce caractère constructif que supposent des réarrangements d'objets ou d'actions semblables à ceux du kaléidoscope. [83] »
      On peut considérer comme un résultat du défaut d'imagination constructive cette tendance à l'imitation qui est un caractère distinctif des races humaines inférieures, des enfants et des singes. Une telle aptitude à l'imitation a été notée par tous les observateurs, non seulement chez les Nègres et les Australiens, mais même encore chez des races assez développées, mais peu capables d'invention, telles que les Chinois, par exemple. C'est une disposition qu'on observe, du reste, chez les esprits principalement influencés par les causes extérieures et fort peu par la réflexion et les suggestions de leur imagination. On sait combien ce besoin d'imiter existe chez l'enfant. Ses jeux ne sont que des imitations des scènes de la vie usuelle qui s'accomplissent sous ses yeux. Avec un sabre il joue au militaire ; avec un fouet, au cocher. Toujours il cherche à imiter les individualités diverses qui l'entourent.
      -- 210 --
      Ne possédant pas d'imagination constructive, n'ayant de l'imagination représentative qu'à un très faible degré, l'homme primitif, moins encore que le sauvage moderne, ne pouvait se représenter nettement à l'esprit les choses éloignées de ses sens. L'individu doué d'une imagination représentative assez développée se figure, avec une intensité suffisante pour en être influencé, la joie ou la douleur que doivent causer des événements futurs, et il dirige sa conduite en vue de ces événements qui ne doivent se produire souvent que dans un avenir très éloigné. Il économise pour sa vieillesse et plante des arbres dont il ne récoltera les fruits que bien des années plus tard. L'individu qui ne possède que faiblement cette forme d'imagination n'est influencé que par le présent ; l'avenir le laisse entièrement indifférent. Aussi est-il d'une imprévoyance complète.
      L'imprévoyance des sauvages a été notée par tous les observateurs. Les Australiens notamment sont incapables d'un travail dont la récompense est dans l'avenir. La perspective d'un avantage futur produit par un travail présent se présente trop confusément à leur esprit pour pouvoir leur permettre de surmonter leur paresse. Sans doute on les voit travailler assez longtemps à des armes ou des ustensiles dont ils ne pourront jouir naturellement que quand ils seront terminés ; mais, dans ce cas, le bénéfice doit être immédiat et est parfaitement visible.
      Cette imprévoyance de l'avenir a dû constituer peut-être le plus sérieux des obstacles qui se sont primitivement opposés aux progrès de l'homme ; mais on ne peut s'empêcher cependant de reconnaître qu'elle fut pour nos primitifs ancêtres un don heureux. Réduits à se défendre péniblement contre des animaux féroces, bien autrement redoutables que ceux d'aujourd'hui, ne possédant que de misérables conditions d'existence, vivant du produit d'une chasse où bien souvent ils n'étaient pas les plus forts, certains d'être impitoyablement dévorés par leurs semblables ou par des bêtes non moins cruelles aussitôt que l'âge commencerait à affaiblir leurs forces, nos premiers aïeux auraient eu, en vérité, une lamentable existence si une imagination suffisamment vive eût constamment tenu présente à leurs yeux l'horreur du sombre avenir qui les attendait. Grâce au défaut d'imagination représentative qui ne leur permet de songer qu'à l'heure présente, les races inférieures ont généralement, malgré leurs conditions d'existence misérables, la gaieté et l'insouciance qu'on rencontre également chez l'enfant. L'humeur grave de certaines races est, en réalité, l'exception. Sans doute l'insouciance du sauvage est comparable à celle du bœuf, qui paît tranquillement l'herbe du sentier par lequel on le conduit à l'abattoir ; mais, comme pour ce dernier, elle est le plus précieux présent que la nature pouvait faire à l'homme.
      -- 211 --
      Chez la plupart des hommes, l'hérédité a maintenu à travers les âges cette insouciance heureuse. Il ne faut pas trop les en plaindre. L'avenir qui nous attend avec son noir cortège de chagrins, d'infirmités et d'ennuyeuse vieillesse terminée par une mort plus ou moins cruelle, n'a jamais été si beau qu'il puisse être agréable d'y songer.
      Considérée au point de vue de la somme de civilisation que l'homme peut atteindre, l'imprévoyance de l'avenir est, comme nous le disions plus haut, un sérieux obstacle. Il n'y a aucune comparaison possible entre les races insouciantes et celles qui ne le sont pas. L'Irlandais, malgré ses dures conditions d'existence, est insouciant et gai et ne songe guère à l'avenir ; aussi ne progresse-t-il pas. L'Écossais, bien que ses conditions d'existence soient beaucoup mieux assurées que celles de ses voisins, a des préoccupations de l'avenir qui le rendent grave et soucieux ; mais aussi, il se maintient à un niveau de civilisation élevé.
      De l'imprévoyance de l'avenir, qui est caractéristique chez les races inférieures, nous pourrions, à défaut de bien d'autres preuves que nous aurons à examiner dans un chapitre spécial, conclure que le sentiment de la propriété n'existait pas ou existait à un degré très faible chez les premiers hommes. En dehors des objets relatifs à ses besoins personnels, tels que les armes, le sauvage, qui ignore l'agriculture, ne connaît rien qu'il puisse avoir intérêt à accumuler et n'a aucune raison de chercher à acquérir.
      Nous voyous, par ce qui précède, le rôle immense que dut jouer l'acquisition de l'imagination représentative dans le développement de l'intelligence. Ce n'est que lorsque se développa l'aptitude à se représenter les objets éloignés des sens et par suite à embrasser dans l'esprit de longues périodes, de façon à pouvoir adapter les actions présentes à des actions éloignées, que la prévoyance put naître. Alors seulement, l'homme commença à songer au lendemain, et ce fut là l'origine de la plupart de ses futurs progrès.
      Une aptitude semblable dut être le fruit d'expériences nombreuses et fréquemment répétées montrant la liaison existant entre des événements très rapprochés, puis entre des événements de plus en plus éloignés. Elle créa à ses premiers possesseurs une supériorité énorme sur ceux qui en étaient dépourvus, et par le mécanisme de la sélection, décrit dans un précédent chapitre, elle dut toujours aller en augmentant. Comme le développement de l'imagination, ainsi, du reste, que toutes les facultés intellectuelles, est lié au développement du cerveau, il est évident que c'est sur le développement de ce dernier organe que la sélection dut agir. C'est précisément parce que, à partir du jour où l'homme eut appris à se procurer des armes et des vêtements, elle n'agit plus guère, comme nous l'avons vu déjà, que sur le développement de l'intelligence, que la plus grande différence existant entre le sauvage et l'Européen réside surtout dans le volume du cerveau.
      -- 212 --
      Les rapprochements qui précèdent ont montré les analogies que dut présenter avec l'intelligence des sauvages modernes l'état intellectuel de nos premiers ancêtres. Il ne faudrait pas croire cependant que la ressemblance soit aussi complète qu'elle le paraît d'abord. Il est facile de montrer, en effet, qu'à côté d'analogies évidentes existent des différences profondes. L'esprit d'un sauvage moderne est généralement rempli de superstitions et de préjugés, héritage d'un long passé qui forme une trame dont les mille liens enveloppent ses moindres actes et sont, comme nous le verrons ailleurs, les régulateurs de sa conduite. La genèse de ces croyances diverses ne fut pas l'œuvre d'un jour. N'ayant pas derrière eux le long passé pendant lequel elles se formèrent, nos premiers pères furent soustraits à leur influence.
      Mais d'autres points encore contribuent à établir une différence marquée entre les sauvages actuels et nos premiers aïeux. Lorsqu'il commença à se dégager de l'animalité primitive, l'homme ne dut perdre que lentement les instincts animaux, - il en possède encore, - que l'hérédité lui avait transmis et qui constituaient à la fois les mobiles de sa conduite et ses principaux moyens d'existence. À mesure que son intelligence se développa, son genre de vie changea, ses instincts devinrent moins puissants, et il remplaça graduellement les ressources qu'il tenait d'eux par les moyens artificiels (emploi d'armes, construction de demeures, fabrication de vêtements, etc.) que lui suggéra sa raison.
      Nous pouvons maintenant résumer en quelques lignes l'état intellectuel des premiers hommes, tel que l'étude que nous venons de faire dans ce chapitre nous a permis de le reconstituer. Les divers détails dans lesquels nous sommes entré nous ont montré que leur intelligence devait être inférieure à celle des sauvages actuels les moins élevés. Des associations grossières d'idées formaient la base de toutes leurs croyances. Dans leurs épais cerveaux aucune idée abstraite, aucune généralisation ne pouvait naître. Les combinaisons intellectuelles les plus simples, les calculs les plus élémentaires leur étaient impossibles. Impuissants à se figurer par la pensée les choses qui ne tombaient pas directement sous leurs sens, ils ne s'occupaient que de l'heure présente, ne songeaient jamais au lendemain et vivaient dans une insouciance complète de l'avenir. Indifférents à tous les phénomènes de la nature, rien ne pouvait provoquer leur curiosité ni les étonner. La terreur était le seul sentiment que pouvait faire naître en eux l'usage d'un objet inconnu supposé dangereux. Doués d'une crédulité égale à leur indifférence, il n'y avait pour eux aucune distinction possible entre les choses naturelles et les choses surnaturelles, entre la vérité et l'erreur. Dans de tels cerveaux, aucune question relative à l'origine des choses et aux causes des phénomènes ne put jamais germer. Impressionnables à l'excès, ne possédant aucun empire sur eux-mêmes, ils passaient avec la plus grande facilité d'un sentiment à un autre. L'instinct du moment était leur seul guide.
      -- 213 --
      Tel fut l'état intellectuel, non seulement de nos premiers pères, mais encore des générations d'hommes qui leur succédèrent pendant de longues séries de siècles. Nous verrons dans d'autres chapitres que le développement de l'intelligence fut à la fois la conséquence et la cause de l'évolution sociale, et que c'est surtout sous l'influence de cette dernière qu'il s'accentua. Si l'homme eût toujours vécu, comme il le fit d'abord, en familles dispersées ou réunies en petit nombre, aucun des progrès qu'il devait réaliser un jour n'eût pu germer. Il suffit, pour comprendre immédiatement combien dut être considérable l'influence du milieu, de réfléchir à ce que deviendrait l'enfant de l'homme civilisé, qui apporte cependant en naissant des aptitudes héréditaires, fruit d'un long passé, si on l'abandonnait à lui-même au milieu de quelques tribus sauvages. Sans le milieu social qui les développe, les aptitudes les plus élevées resteraient toujours sans emploi.
      Avec les vestiges des premiers hommes, nous avons pu décrire les conditions physiques dans lesquelles ils se trouvèrent d'abord. Avec les matériaux étudiés dans ce chapitre, nous venons de reconstituer leur état intellectuel. Pour comprendre comment l'homme put sortir de ce primitif état, nous devons reprendre les choses à leur origine, étudier séparément les éléments constitutifs de l'intelligence et montrer par quelles additions successives ils se sont lentement transformés. C'est cette étude importante que nous allons aborder maintenant
      Chapitre III. Formation des matériaux de l'intelligence. Les sensations.
      I. Valeur des sensations. - L'univers ne nous est connu que par les modifications qu'il fait subir aux organes des sens. - Analogie des divers appareils des sens et des agents qui les impressionnent. - Les sensations ne nous donnent pas la copie du monde extérieur. - Ce ne sont que des signes sans ressemblance avec la réalité. - Leur interprétation et leur valeur. - II. Rapports existant entre les sensations et les excitations. - La sensation ne croît pas proportionnellement à l'excitation. - Loi liant ces deux phénomènes. - Les sensations varient constamment avec l'état des organes des sens. - III. Perception des sensations. - Les sensations ne sont que des signes dont l'expérience seule peut nous donner la valeur. - Exemples fournis par les aveugles de naissance auxquels on rend la vue par une opération. - Ils n'arrivent à voir qu'après une éducation suffisante de l'oeil. - Comment la perception devient sensation chez l'enfant. - Toutes les perceptions se ramènent à une classification de sensations distinctes. - La moindre perception représente un total de sensations fort complexes. - IV. Les Idées. - Elles représentent l'interprétation par l'expérience des signes fournis par les sensations. - Aussitôt que les appareils des sens sont altérés, les idées le sont également. - Exemples fournis par la pathologie mentale. - Pourquoi l'intelligence n'est pas toujours en rapport avec la perfection des organes des sens. -Les sensations ne sont que des matériaux que nous n'utilisons complètement qu'au moyen de nos aptitudes héréditaires. - V. Conservation des sensations transformées en idées. - La Mémoire. - Les cellules nerveuses conservent la trace des impressions qu'elles reçoivent et la transmettent par hérédité aux cellules qui naissent d'elles. - Les sensations réveillées par la mémoire sont semblables à celles produites par les objets eux-mêmes. - Poussée à un certain degré, la mémoire engendre l'hallucination. - La mémoire ne peut être localisée aux cellules du cerveau et de la moelle épinière. - Elle est une propriété que possèdent toutes les cellules du corps. - On doit la considérer comme une conséquence de la loi de l'indestructibilité des forces. - Exemples prouvant la persistance de la mémoire. - Les sensations inconscientes sont également conservées par la mémoire et constituent souvent les mobiles ignorés de nos déterminations. - Cette mémoire des sensations inconscientes explique l'influence exercée par le milieu sur nous. - VI. Influence de l'attention sur la perception des sensations. - Tous les objets qui impressionnent nos sens ne sont pas perçus. - L'attention seule nous fait distinguer quelques-uns d'entre eux. - Explication physiologique du rôle exercé par l'attention. - Résultats de sa concentration. - Comment l'attention concentrée sur une idée peut lui donner l'apparence de la réalité. - Théorie des rêves, des hallucinations et du somnambulisme artificiel. - Fréquence de l'hallucination à certaines époques, - Importance dit rôle joué par les hallucinés dans le monde.
      -- 236 --
      I. - Valeur des Sensations.
      L'univers, au sein duquel l'homme est plongé, ne lui est connu que par l'action qu'il exerce sur les organes des sens. Transmises dans des centres spéciaux par les nerfs, les modifications éprouvées par ces organes se transforment en impressions particulières, auxquelles on donne le nom de sensations, et qui constituent les matériaux fondamentaux de l'intelligence, les éléments avec lesquels toutes les opérations intellectuelles sont construites.
      Ce n'est que par les sensations diverses, sensations de couleur, d'étendue, de pesanteur, de résistance, etc., qu'ils font naître en nous, que les corps nous sont connus. Leurs qualités qui semblent les plus indépendantes se réduisent à la possibilité d'éveiller en nous tel ou tel groupe de sensations.
      Réduits à leur plus simple expression, les organes des sens peuvent être considérés comme des cellules nerveuses, entourées d'appareils spéciaux destinés à concentrer sur elles l'action des agents extérieurs, tels que les vibrations lumineuses, calorifiques ou acoustiques. Sous l'influence de ces agents, elles éprouvent des modifications qui se propagent, par les nerfs en relation avec elles, jusqu'aux centres nerveux. Les diverses impressions qu'elles y produisent ont reçu les noms de lumière, chaleur, son, etc.
      L'anatomie comparée démontre facilement que les divers organes des sens présentent, sous leur diversité apparente, des analogies profondes. En dernière analyse, ils peuvent être considérés comme étant essentiellement constitués par une membrane, nommée rétine dans l'œil, labyrinthe membraneux dans l'oreille, membrane pituitaire dans les fosses nasales, muqueuse linguale sur la langue, peau à la surface du corps. Dans tous ces différents organes, cette membrane fondamentale est tapissée de cellules nerveuses de formes diverses, en relation avec les centres nerveux par des nerfs.
      Cette analogie existant entre les divers organes des sens s'étend aux agents qui les impressionnent. Ils sont tous, chaleur, lumière, son, etc., considérés par la science moderne comme le résultat de vibrations plus ou moins rapides, c'est-à-dire comme de simples manifestations de mouvement. Il n'y a pas d'analogie apparente entre l'œil et l'oreille, entre un éclair et un son, et pourtant au fond il s'agit d'organes semblables modifiés par des agents également semblables.
      Nous savons déjà que chaque sens ne peut fournir qu'une sensation spéciale, toujours de même espèce, quelle que soit la nature de l'agent excitant. Il n'y a pas que les vibrations lumineuses qui produisent la sensation de lumière sur l'œil, ni que les vibrations sonores qui déterminent la sensation du son sur l'oreille. Quand on irrite le nerf optique ou le nerf acoustique, soit par un courant électrique, soit par un choc, soit par le contact d'un corps étranger, on détermine une sensation lumineuse ou acoustique identique à celle que pourrait produire l'agent excitant nommé lumière ou son. Chacun sait qu'un coup sur l'œil provoque immédiatement l'apparition d'étincelles brillantes. En comprimant fortement un instant dans l'obscurité le globe oculaire, on voit se succéder des images lumineuses douées des plus vives couleurs.
      -- 237 --
      Le chapitre de cet ouvrage qui traite de l'étude de la matière a été consacré en partie à montrer que les sensations ne nous font en aucune façon connaître les objets eux-mêmes, mais uniquement les impressions qu'ils produisent sur nos sens. Ce sont des signes, de purs symboles correspondant sans doute à des réalités hors de nous, mais ne leur ressemblant pas plus que le signe écrit par lequel on désigne une chose ne ressemble à cette chose, ou que le son d'un mot prononcé à haute voix ne ressemble à l'objet qu'il désigne.
      Quand on sait que toutes les forces, telles que la chaleur, la lumière, le son, l'électricité, ne sont constituées que par des vibrations, il n'est pas besoin de longues réflexions pour concevoir que les modifications produites sur nos sens par ces diverses vibrations ne peuvent pas plus en être considérées comme la copie que la douleur qu'un bistouri produit en traversant les chairs ne peut être regardée comme la copie de ce bistouri. Le plaisir et la douleur, le bruit et le silence, la lumière et les ténèbres, n'ont aucune existence en dehors de nous et des êtres organisés comme nous. Ce que nous nommons de tels noms n'est constitué que par de pures apparences. La lumière ne commença d'exister que le jour où se forma pour la première fois un organe capable d'être influencé par certaines vibrations. L'impression résultant sur nos centres nerveux de ces modifications a été nommée par nous lumière. Si, au lieu d'être construit de façon à n'être modifié que par des vibrations excessivement rapides, l'œil était disposé de manière à être impressionné par les vibrations, relativement très lentes, qui produisent ce que nous appelons le son, nous verrions le bruit au lieu de l'entendre, et l'effet produit par une oeuvre musicale serait analogue à celui que détermine sur nous une belle peinture. Il est facile de concevoir des êtres n'ayant pas d'organe visuel, mais qui, grâce à un appareil acoustique assez délicatement construit pour concentrer les vibrations sonores réfléchies par les objets, absolument comme l'œil concentre sur la rétine les vibrations lumineuses réfléchies par les corps, verraient en réalité les objets avec l'oreille ou, pour employer un terme plus exact, auraient, grâce à la perfection de leur appareil acoustique, une connaissance aussi parfaite des objets que celle que l'oeil peut nous fournir.
      Nous devons donc renoncer à croire que nos sens nous donnent la copie du monde qui nous entoure. Tout ce que nous voyons n'est constitué que par de vaines ombres, n'ayant d'existence que dans notre esprit et sans aucune ressemblance possible avec la réalité. Ombres vaines l'Océan en fureur, le paysage ruisselant de lumière, l'oiseau dont le chant nous fait rêver, l'être adoré que nous poursuivons de notre amour.
      Mais toutes ces trompeuses images, qui peuplent notre esprit et n'ont d'existence qu'en nous-même, correspondent à une réalité inconnue, absolument comme les fantômes mouvants que projette dans l'espace un appareil de fantasmagorie correspondent à des objets réels, constitués par les dessins placés derrière les lentilles de l'instrument. Il n'y a aucune ressemblance entre la projection d'un cube sur une sphère et ce cube lui-même, pas la moindre ressemblance entre l'image qu'on voit dans un miroir conique, lorsqu'il est placé sur un dessin et ce dessin lui-même ; mais dans ces divers cas, ainsi que dans tous ceux analogues que l'on pourrait citer, il y a toujours un rapport constant entre la réalité et l'apparence. La première reste toujours parallèle à la dernière, bien qu'elle ne lui ressemble cependant jamais. Nous sommes aussi entièrement séparés de la réalité que le poisson l'est du monde extérieur par les murs de son vivier, mais ces murs impénétrables pour lui sont en quelque sorte illuminés pour nous. Sur leur surface viennent se peindre des signes, - reflets lointains des choses extérieures, - que nous nommons nos sensations et avec lesquels nous pouvons construire un petit édifice de connaissances.
      
-- 238 --
      II. - Rapports existant entre les Sensations
et les Excitations.
      L'observation la plus superficielle démontre qu'une quantité donnée d'un agent externe, comme le son, la lumière ou la chaleur, ne produit pas chez tous les êtres vivants la même quantité de sensations. Dans ce qui nous paraît une obscurité complète, les animaux nocturnes se guident parfaitement et savent très bien découvrir leur proie. Un chien distingue une odeur entièrement inappréciable pour nous. Certains sons très aigus ou très bas sont perçus par certaines personnes et ne le sont pas par d'autres. Un sauvage voit et entend des choses qui échappent complètement aux sens d'un Européen.
      L'idée que nous nous faisons du monde varie naturellement avec l'état de nos sens. Ce qui peut nous sembler le plus indépendant de nous, comme le temps, par exemple, dépend, au contraire, entièrement d'eux. Il est évident que les animaux dont l'aile bat 330 fois par seconde, comme la mouche [94], battement dont chaque coup implique une action nerveuse séparée, doivent avoir une sensation nette de la durée d'intervalles tellement minimes qu'ils ne sauraient exister pour nous. Chacun de ces battements nerveux, exécutés 330 fois en une seconde, est sans doute aussi distinct pour la mouche que le sont pour nous les mouvements de nos membres, mouvements dont les plus rapides ne s'élèvent guère à plus d'une douzaine dans une seconde [95]. Il est possible que les quelques heures qui limitent la durée de son existence semblent à l'Éphémère aussi longues que les nombreuses années que peut comprendre une vie humaine. Qui n'a senti à certains moments les heures, les jours même, fuir avec une vertigineuse vitesse, alors qu'à d'autres ils s'écoulaient avec une désespérante lenteur ? Sous l'influence de l'opium, il semblait à Quincey que ses nuits avaient duré des siècles : « J'étais enseveli, dit-il, pendant un millier d'années dans des bières de pierre avec des momies et des sphinx dans les cellules étroites au cœur des éternelles pyramides. »
      C'est la succession des idées résultant des sensations qui détermine la notion du temps [96]. On comprendra facilement dès lors que si des idées vives se succèdent avec une extrême rapidité, quelques heures puissent sembler durer des années. En s'endormant quelques minutes, il n'est pas rare de faire des rêves qui paraissent avoir une durée de plusieurs jours. Quand la succession des idées qui déterminent la notion du temps est interrompue, le temps est supprimé pour nous. Lorsque nous avons dormi, il nous serait souvent impossible au réveil de dire si notre sommeil a duré une minute, une heure ou un siècle.
      -- 239 --
      Les mêmes excitants produisent donc des effets fort différents suivant l'état des organes. La science a démontré de plus que si, l'organe restant le même, on augmente l'excitation, la sensation ne suit pas un accroissement proportionnel, comme on aurait pu le croire. Quand l'excitation devient double, triple ou quadruple, la sensation ne devient nullement double, triple ou quadruple. Cent musiciens ne produisent pas un effet double de celui de cinquante, deux lampes ne déterminent pas sur notre oeil une sensation double de celle d'une seule.
      Recherchant le rapport qui existe entre la sensation et l'excitation Weber, Fechner et divers observateurs ont montré que pour rendre sensible l'accroissement d'une sensation, il faut augmenter l'excitation qui la produit d'une quantité qui diffère pour chaque espèce de sensation, mais est dans un rapport constant avec l'excitation. Pour rendre sensible, par exemple, une augmentation de poids sur la main, il faut un poids additionnel que l'expérience indique devoir être le 1/3 du poids primitif. Si ce poids primitif est de 1 gr., il faut pour rendre sensible une augmentation de pression lui ajouter 1/3 de gr. ; s'il est de 10 gr., il faut lui ajouter 1/3 de 10 gr. ; s'il est de 100 gr., l'addition doit être de 1/3 de 100 gr., etc.
      Le rapport de 1/3 que l'expérience a fait constater pour les sensations de pression est le même pour les sensations de température et de son. Pour rendre perceptible un accroissement quelconque de température ou de son, il faut augmenter la température ou le son de 1/3 de sa valeur ; pour la lumière l'accroissement nécessaire est de 1/100, c'est-à-dire qu'une excitation lumineuse quelconque doit être augmentée au moins de 1/100 pour qu'il y ait un accroissement de sensation perçu.
      Le rapport que l'expérience a fait constater entre les sensations et les excitations est semblable à celui qui existe entre les logarithmes et leurs nombres correspondants. C'est ce fait qu'on exprime en disant que les sensations croissent comme les logarithmes quand les excitations croissent comme les nombres ordinaires.
      Au-dessus d'une certaine limite, un accroissement de l'excitation ne produit plus une augmentation de sensation, et, si l'excitation continue à s'accroître, la sensation se transforme en douleur.
      L'intensité des sensations n'est pas seulement en rapport avec le degré de l'excitation, elle dépend encore de la somme de sensibilité que l'organe sensitif possède au moment de l'excitation et qui varie constamment. L'excitation l'affaiblit rapidement et bientôt ne produit plus d'effet. Quand, après être resté quelque temps en plein soleil, on pénètre dans un endroit faiblement éclairé, la sensibilité de la rétine se trouvant émoussée, cette dernière ne perçoit plus aucune lumière. Lorsqu'on a senti une odeur pendant quelques instants, elle ne produit bientôt plus d'impression sur l'odorat. Les personnes qui ont habituellement des parfums sur elles ne les sentent pas.
      -- 240 --
      L'intensité des sensations dépend donc non seulement de l'état des organes des sens, mais encore de la façon dont ils ont été précédemment impressionnés. Elle dépend évidemment aussi de l'état du cerveau qui les perçoit. On comprend dès lors que sous l'influence d'agents identiques les sensations puissent considérablement varier. A vrai dire, les mêmes objets ne produisent pas deux fois une impression identique ; cette impression varie toujours suivant l'état du moment. Que de choses qui nous charmaient hier et dont la vue ne réveille plus aujourd'hui en nous la moindre émotion !
      III. - Perception des Sensations.
      La réception purement passive d'une impression visuelle ou d'un groupe d'impressions quelconques produites par un objet ne constitue pas une perception. Bien que les sens d'un enfant soient les mêmes que ceux d'un adulte, les perceptions que le monde extérieur détermine en lui sont sans analogie aucune avec celles que les mêmes objets provoqueront plus tard. À défaut du raisonnement, nous en aurions la preuve par les observations d'individus auxquels une opération est venue rendre un sens, comme la vue, dont ils avaient été jusque-là privés.
      Pour nous rendre expérimentalement compte d'une façon absolument certaine de la façon dont les sensations nous donnent la notion du monde extérieur, il faudrait pouvoir observer un adulte chez lequel tous les sens jusque-là complètement fermés auraient été subitement ouverts. Le seul sens qu'on ait pu rendre jusqu'ici par une opération à des individus qui en avaient toujours été privés est celui de la vue. Les observations faites à la suite d'opérations semblables sont de tous points conformes à ce que la théorie pouvait faire prévoir. Elles ont montré que les aveugles de naissance auxquels on rend la vue par une opération ne jouissent pas immédiatement, comme le supposent généralement les personnes étrangères aux connaissances psychologiques, du spectacle de la nature. On se figure souvent que l'opération qu'on leur a pratiquée, détruisant l'obstacle qui leur cache la lumière, le monde se montre soudainement à eux comme apparaît au spectateur un décor lorsqu'on lève la toile qui le tenait caché ; mais il n'en est rien. L'aveugle de naissance auquel une opération a rendu la vue se trouve, vis-à-vis du monde extérieur, exactement dans la situation d'un individu ne sachant pas lire et qu'on placerait devant un livre ouvert en le priant d'expliquer le sens des caractères qu'on lui présente. Les diverses impressions que les objets extérieurs produisent sur les yeux de l'aveugle de naissance, après l'opération, ne sont que des signes, dont l'expérience seule peut lui apprendre la valeur, absolument comme elle apprend à l'ignorant qui ne sait pas lire la valeur des lettres qui composent les mots. Voir sans avoir appris à voir est en réalité aussi impossible que de lire sans l'avoir préalablement appris [97].
      -- 241 --
      La sensation ne devient perception que quand, par suite de sa comparaison avec des sensations semblables répétées un assez grand nombre de fois pour être fixées dans la mémoire, elle a été reconnue identique à ces dernières. Ce n'est même que cette classification qui constitue la perception. Percevoir n'est autre chose, en réalité, qu'établir des rapports entre des états de conscience semblables.
      Mais si une perception n'est autre chose que la classification d'une sensation avec d'autres sensations semblables conservées par la mémoire, on peut se demander comment les premières perceptions peuvent naître, puisque, aucune sensation n'ayant encore frappé l'esprit, aucune comparaison n'est possible. Nous allons essayer de répondre à cette question en étudiant leur formation chez l'enfant.
      Au début de son existence, les seules sensations dont l'enfant puisse avoir notion se bornent d'abord à la différenciation d'états nettement opposés, comme l'obscurité et la lumière. Après une répétition suffisante, ces deux états de conscience opposés constituent des signes fixés pour toujours dans sa mémoire, et, toutes les fois qu'il se trouvera dans la lumière ou dans l'obscurité, il classera immédiatement les états de conscience qu'il éprouvera avec ceux semblables précédemment ressentis. Par une opération analogue, il apprend à différencier d'autres sensations, comme celles du bleu et du rouge, ou celles produites par un corps mou et par un corps solide. Répétées chaque jour, ces différenciations finissent par amasser dans son esprit une collection d'états particuliers de conscience, sortes de types avec lesquels l'habitude lui apprend bientôt à classer les sensations diverses que les objets déterminent. Plus ces différenciations auront été multipliées, plus la connaissance qu'il pourra acquérir de l'objet qui tombe sous ses sens sera complète. Quand il voit un corps blanc, résistant, rugueux, toutes ces qualités sont immédiatement classées dans son esprit avec les sensations que des corps blancs, résistants et rugueux ont produites en lui. S'il n'a pas encore touché de corps rugueux, ou du moins s'il n'en a pas touché un nombre suffisant de fois, il ne peut classer cette sensation avec rien qui lui soit connu et cette propriété de l'objet lui échappe entièrement.
      Cette classification, qui se fait chez l'adulte d'une façon si inconsciente qu'il ne s'en aperçoit même pas, a exigé d'abord les plus grands efforts. Nous en avons la preuve en voyant avec quelle peine l'enfant apprend des choses nouvelles pour lui, la lecture, par exemple. Avant que les lettres qu'on lui présente puissent être reconnues, c'est-à-dire classées avec les lettres semblables, il faut que chacune d'elles ait été vue et entendue un assez grand nombre de fois. Quand les lettres sont bien connues, au lieu de les classer une à une en les épelant, il classe d'un seul coup des groupes entiers de lettres, c'est-à-dire des syllabes, puis des groupes de syllabes, c'est-à-dire des mots, et enfin il arrive à lire presque d'un coup d'œil une ligne entière.
      -- 242 --
      Ce que nous percevons habituellement comme une sensation unique n'est, comme on le voit, que le total d'un nombre considérable de sensations que l'expérience a indissolublement associées. Quand nous tenons à la main une orange et l'examinons, toutes les impressions qu'elle produit sur nos sens : impressions tactiles, qui nous donnent une idée de sa dureté et de son poli, impressions visuelles, qui nous donnent une idée de sa couleur, impressions de goût, de saveur, etc., se fondent en un groupe unique constituant ce que nous nommons une orange.
      Non seulement, ces divers groupes d'impressions sont classés avec des impressions semblables précédemment éprouvées, mais, de plus, les rapports qu'ils présentent sont classés avec les rapports semblables antérieurement observés. Le total de ces classifications successives qui se présente à nous comme une sensation unique constitue la connaissance de ce que nous nommons une orange. Avant que ce fruit présenté à un enfant puisse être reconnu, il ne suffit pas que l'enfant ait vu d'autres oranges avec lesquelles il pourra classer celle qu'on lui montre, il faut que les diverses sensations que nous venons d'énumérer plus haut aient été précédemment distinguées ; en d'autres termes, il doit avoir appris : par l'œil, à différencier un corps de couleur orange des corps possédant d'autres couleurs, et un corps rond de ceux présentant une autre forme ; par le toucher, à séparer un corps mou d'un corps dur ; par l'odorat, à reconnaître les odeurs différentes.
      Ces sensations élémentaires, dont le total constitue la perception d'un objet, sont elles-mêmes composées d'un nombre considérable de petites sensations dont la somme seule se présente à la conscience. Pour que nous ayons la sensation d'une couleur telle que le rouge, il faut que certaines vibrations viennent frapper au moins 450 milliards de fois la rétine dans une seconde ; pour que l'oreille perçoive un son, il faut qu'elle soit frappée par la vibration de l'air 16 fois seulement dans le même temps. Chacune de ces vibrations doit naturellement produire une impression ; leur total seul est perçu. C'est donc avec raison que Leibnitz disait que « les perceptions distinctes viennent par degrés de celles qui sont trop petites pour être remarquées [98] ».
      Lorsque diverses sensations se sont trouvées fréquemment associées, il s'établit entre elles une liaison telle que le réveil de l'une produit immédiatement le réveil des autres. Quand nous regardons une orange, nous éprouvons simplement l'impression visuelle d'un corps rond d'une couleur déterminée ; mais immédiatement, par un raisonnement inconscient tout à fait automatique, nous en inférons les caractères de structure, de toucher, de goût, de poids, etc., que possède l'orange, caractères que l'impression visuelle ne contient pas et que seuls les autres sens pourraient nous faire connaître. La seule sensation présente produite par la vue de l'orange a été l'impression visuelle qu'elle détermine. Les autres éléments, automatiquement ajoutés à cette sensation, et qui déterminent la perception totale, sont les idées de goût, d'odeur, etc., que l'impression visuelle a réveillées.
      -- 243 --
      Il ressort de tout ce qui précède que les sensations ne sont que des signes dont l'expérience seule nous indique la valeur. Tant qu'elle ne nous a pas enseigné que certaines apparences visuelles coïncident toujours avec la fluidité, les transformations que subit un morceau de glace en fondant ne peuvent rien nous apprendre. L'expérience seule nous fait classer cette apparence avec des apparences semblables et nous en donne la signification.
      IV. - Les Idées.
      Les modifications que les agents extérieurs produisent sur nos sens et qui, ainsi que nous venons de le voir, ne sont que des signes dont l'expérience seule nous fixe la valeur, sont conduites par les nerfs sensitifs dans la région centrale du cerveau constituée par les couches optiques. Elles y subissent une sorte d'élaboration et se dirigent de là, par d'autres fibres nerveuses, aux cellules de la couche corticale des hémisphères cérébraux. Cette couche, dont nous avons précédemment montré l'importance, semble être le réservoir de ces matériaux des opérations intellectuelles auxquels on donne le nom d'idées.
      L'idée n'étant que le résidu de la sensation, ou, pour s'exprimer plus justement peut-être, l'interprétation par l'expérience de la sensation, on comprend facilement qu'aussitôt que les organes qui fournissent les sensations sont altérés, les idées dérivées de l'action du monde extérieur sur eux doivent subir une altération correspondante. C'est là précisément ce que l'observation démontre. Quand l'organe gustatif est malade, les substances qu'on nous donne changent entièrement de goût. Certaines affections de l'œil nous font voir les objets doubles, d'autres ont pour résultat leur déformation, d'autres leur changement de coloration. Ne possédant plus que des matériaux d'information erronés, l'intelligence finit elle-même, surtout si elle ne possède pas une provision suffisante d'idées antérieurement acquises, par éprouver des changements plus ou moins profonds. Une ouvrière citée dans divers ouvrages, atteinte d'une affection oculaire qui lui faisait voir double, finit par être convaincue qu'elle avait quatre mains que Dieu lui avait données pour rendre son travail plus facile.
      Aussi, bien que l'aliénation ait le plus souvent pour cause l'altération des centres nerveux chargés de la conservation ou de l'élaboration des impressions sensorielles, elle a fréquemment aussi pour origine l'altération des appareils des sens qui perçoivent ces impressions. On a vu des individus, devenus aliénés après avoir perdu la vue, recouvrer la raison lorsqu'une opération leur eut rendu la vision détruite. Sur cent vingt aveugles examinés par le Dr Dumont, trente-sept, c'est-à-dire à peu près le tiers, présentaient des désordres intellectuels, variant depuis l'hypocondrie jusqu'à la manie, avec hallucinations et démence. Les lésions des sens qui, en apparence, devraient avoir le moins d'action sur nos idées, comme le toucher, par exemple, peuvent également devenir l'origine de troubles intellectuels fort graves. Le Dr Auzouy a rapporté l'histoire curieuse d'un jeune homme très intelligent et d'excellent caractère qui, à la suite d'une anesthésie de la peau, devint indiscipliné et d'une conduite telle qu'on fut obligé de le faire enfermer dans l'asile de Maréville. Un traitement convenable ayant ramené la sensibilité cutanée, les dispositions morales reparurent telles qu'elles étaient d'abord. Il éprouva ensuite à diverses reprises plusieurs périodes d'insensibilité de la peau dont l'apparition était immédiatement suivie de la manifestation des mauvais instincts qui l'avaient fait enfermer.
      -- 244 --
      Les altérations des sensations d'origine interne, c'est-à-dire des sensations qu'éprouvent les principaux viscères, peuvent également être l'origine de perturbations intellectuelles plus ou moins profondes. C'est ainsi, je crois, qu'on peut expliquer les troubles de l'intelligence, allant souvent jusqu'à l'aliénation, qu'on observe chez les femmes enceintes, le délire que l'on remarque chez les enfants qui ont des vers intestinaux, les changements d'humeur et de caractère constatés chez les individus dont certains viscères, la prostate et l'urèthre notamment, sont lésés [99]. Esquirol rapporte le cas d'un individu atteint d'une manie aiguë et furieuse causée par la présence d'un ténia et qui guérit immédiatement après qu'un traitement approprié l'eut débarrassé de son parasite. Une année après, les accès de manie ayant reparu, le même traitement vermifuge le débarrassa à la fois d'un nouveau ténia et de ses accès. Brown Séquart a cité l'exemple d'un enfant de quatorze ans présentant du délire produit par un fragment de verre qui séjournait inaperçu dans l'orteil depuis quelques années. Lorsqu'on pressait sur l'organe malade, le délire augmentait ; il disparut complètement lorsque le morceau de verre fut extrait.
      Nous ne multiplierons pas davantage les exemples. Ceux que nous avons donnés suffisent pour montrer que les sensations sont l'origine de toutes nos idées, et qu'aussitôt qu'elles s'altèrent, les idées présentent des troubles correspondants.
      On pourrait invoquer encore, à l'appui de ce qui précède, ce fait qu'à mesure qu'on s'élève dans l'échelle animale, les organes des sens se perfectionnant, les sensations deviennent plus étendues et l'intelligence plus parfaite. Sans doute, nous voyons bien des races inférieures, comme les sauvages, avoir certains sens très supérieurs à ceux de l'homme civilisé ; mais il ne faut pas oublier que c'est seulement le défaut d'usage qui chez ce dernier a produit cette infériorité évidente ; et ce défaut d'usage chez des peuples très civilisés est simplement le résultat des conditions créées par une organisation sociale qui rend l'exercice fréquent de ces sens inutile. Au lieu de n'avoir comme le sauvage que ses observations individuelles pour base de son intelligence, l'homme civilisé a celles des nombreuses générations qui l'ont précédé et que lui ont conservées la tradition et les livres. Ses conditions d'existence sont également tout autres que celles du sauvage. Ce dernier ne vit, en effet, que du produit de sa chasse, dans laquelle il ne réussit que grâce à l'exercice attentif de sens, comme la vue et l'ouïe, qui se trouvent ainsi perfectionnés constamment.
      Nous ne devons pas oublier non plus que si les sensations sont les matériaux de l'intelligence, il faut, pour tirer de ces matériaux tout le parti possible, certaines aptitudes que l'hérédité a lentement accumulées chez nos ancêtres et que nous apportons en naissant, mais que le sauvage ne possède pas. Avec des matériaux identiques, un ouvrier et un artiste produiront des oeuvres fort différentes. La Vénus de Milo et une borne kilométrique sont construites avec la même matière.
      -- 245 --
      V. - Conservation des Sensations
transformées en Idées. La Mémoire.
      Les modifications que les cellules nerveuses éprouvent sous l'influence des agents extérieurs ne disparaissent pas avec les phénomènes qui leur ont donné naissance. Les changements moléculaires subis par elles sont transmis aux cellules qui viennent les remplacer quand le temps de leur courte existence est passé. Cette conservation des impressions a reçu le nom de mémoire. Elle est la plus précieuse des facultés, celle qui sert de base à toutes les autres. Sans l'aptitude des cellules nerveuses à conserver les impressions reçues par elles, l'homme serait impuissant à acquérir aucune connaissance et resterait toujours dans l'état de l'enfant qui vient de naître. Non seulement la parole serait impossible, mais encore une foule de mouvements qui ne sont que le fruit de son éducation, comme la marche, ne pourraient être acquis.
      L'impression conservée par la mémoire, et que l'attention ou tout autre excitant convenable peut à volonté faire renaître, ne diffère de l'impression produite par la sensation elle-même que parce qu'elle est d'une intensité plus faible. Se rappeler une chose, c'est éprouver une sensation analogue à celle que produirait cette chose. Se rappeler la couleur bleue ou l'aspect d'un paysage, c'est avoir ses centres nerveux, bien qu'à un degré plus faible, dans l'état que la couleur bleue ou le paysage lui-même aurait engendré. L'impression est semblable, elle est seulement, je le répète, d'une intensité moindre.
      Ce n'est précisément que parce que l'état physiologique dans lequel nous met le souvenir de la sensation est moins intense que celui que peut produire l'objet qui a déterminé la sensation elle même, que nous arrivons à ne pas prendre les images des choses passées qui traversent notre esprit pour des réalités. Chez certaines personnes, le souvenir d'une sensation produit une impression presque aussi vive que celle qu'aurait déterminée la présence réelle de l'objet pensé. Les sujets doués d'une telle faculté peuvent à volonté revoir par la pensée les événements passés presque aussi vivants que lorsqu'ils frappèrent leurs sens pour la première fois. C'est grâce à cette puissance de réviviscence que le peintre arrive à revoir assez fidèlement pour le copier le modèle qu'il n'a vu qu'un petit nombre de fois. C'est elle qui permet au joueur d'échecs de jouer simultanément plusieurs parties sans voir les échiquiers [100].
      C'est la même aptitude qui permet au musicien d'entendre à volonté l'air qui a frappé son oreille. On sait que Mozart ayant entendu deux fois le Miserere de la chapelle Sixtine, le nota de mémoire. Une telle opération n'était possible qu'à la condition que le souvenir répétât à son oreille les sensations nombreuses produites par les notes qui composaient ce morceau.
      -- 246 --
      Poussée à ce degré bien rare, l'aptitude à faire revivre les sensations constitue, pour le peintre, le musicien, le romancier, la plus précieuse des facultés. Chez les sujets doués d'une telle aptitude, penser à un objet c'est le voir, penser à un son c'est l'entendre. Les types qui se créent dans leur imagination par l'association inconsciente d'autres types, posent ensuite devant eux comme le feraient des modèles réels, et ils n'ont plus qu'à les copier. Balzac, quand il décrivait une bataille, voyait les troupes se battre, entendait le bruit du canon et de la fusillade, les cris des blessés. Lorsque Beethoven, complètement sourd, composait ses opéras, il fallait absolument qu'il entendit les combinaisons créées par son imagination avant de les transcrire ; autrement, il lui eût été impossible de juger de l'effet que leur association compliquée pouvait produire.
      Certaines substances, comme la caféine, l'opium, le haschisch, augmentent la vivacité de ces représentations mentales.
      L'aptitude précieuse que nous venons de mentionner, et qui n'est que l'exagération de ce que chacun de nous possède à l'état normal, ne peut être poussée à un certain degré sans devenir fort dangereuse. Les images qui se présentent ainsi à l'esprit de l'individu doué d'une telle mémoire ne diffèrent que bien peu en intensité de celles produites par les objets réels. Lorsqu'elles n'en diffèrent plus, il devient fort difficile de les distinguer de ces dernières, et, le jour où la distinction est devenue impossible, l'hallucination commence. C'est ce qui arriva à ce peintre, dont parle Brière de Boismont, qui revoyait à volonté sur la chaise où il faisait poser ses modèles les individus qu'il y avait vus une fois, et qui, devenu incapable à la longue de discerner les individus réels d'avec ceux dont son esprit évoquait les formes, soutenait à des modèles absents depuis longtemps qu'ils étaient venus poser la veille. Il finit par devenir tellement fou qu'on fut obligé de l'enfermer.
      Les idées n'étant, comme nous l'avons vu, que des signes, on conçoit qu'il soit facile de leur substituer d'autres signes. C'est précisément une substitution de cette sorte que réalise le langage. Lorsqu'une langue a été suffisamment apprise, le signe finit par s'identifier tellement avec les objets, qu'il détermine des sensations semblables à celles que produiraient ces objets et qui n'en diffèrent que par leur intensité plus faible. Lire le mot bleu ou le mot rouge, c'est avoir dans l'esprit la sensation que produirait l'aspect du bleu ou du rouge. Un littérateur habile, en décrivant une scène quelconque, produit en nous des émotions, semblables à celles que la scène réelle déterminerait. De là l'intérêt considérable des romans.
      La mémoire retient ces signes des idées absolument comme elle retient les idées elles-mêmes. Mais, comme l'impression produite lorsque ces mots sont présentés à l'œil ou à l'oreille est moins intense que celle déterminée par les objets qu'ils représentent, il s'ensuit que leur souvenir est également moins vif. Il arrive cependant à être très net chez certains individus qui possèdent ce qu'on appelle la mémoire des mots. Chez eux, le mot est une sorte de musique dont ils usent sans toujours bien en comprendre la valeur, et si, comme l'avait très justement remarqué Aristote, cette sorte de mémoire se rencontre rarement avec une intelligence développée, cela doit tenir, je crois, à ce que l'habitude d'associer les signes affaiblis des choses au lieu d'associer les idées elles-mêmes empêche de bien saisir leurs rapports. La mémoire des mots, à laquelle nous devons les prodiges des collèges, les lauréats des concours universitaires, les rhéteurs qui dissertent indifféremment sur tout, sans réfléchir ni comprendre, se rencontre rarement chez les chercheurs originaux et les profonds penseurs.
      -- 247 --
      Les connexions que possèdent entre elles les diverses cellules du cerveau expliquent pourquoi une idée quelconque, évoquée dans le cerveau, détermine bientôt le réveil de plusieurs autres. Réfléchir longtemps au même sujet d'une façon exclusive est très difficile. Habituellement, nous sommes bientôt fort loin de notre point de départ. L'activité d'une cellule réveille celle d'une autre qui, elle-même, agit sur ses voisines, et de proche en proche un grand nombre de cellules entrent en jeu.
      L'induction physiologique indique et l'observation démontre que la réviviscence des états de conscience, qui constitue la mémoire, varie avec l'état des centres nerveux, et, par suite, avec la qualité et la quantité du sang qu'ils reçoivent. Nous savons tous combien, à certains moments, les idées s'éveillent difficilement et combien, à d'autres, elles se succèdent avec rapidité et sans effort ; c'est surtout quand un travail intellectuel un peu prolongé a produit la congestion des centres nerveux que ce dernier effet se manifeste. La mémoire est tellement surexcitée dans la fièvre que le malade prend pour des sensations réelles les diverses idées qui traversent son cerveau. La rapidité et l'incohérence avec lesquelles ces idées se succèdent alors ont pour résultat le trouble désigné sous le nom de délire.
      L'exclusion des états de conscience présents facilite considérablement le ravivement des états de conscience passés. Chacun sait combien une sensation quelconque, le bruit, par exemple, trouble le cours de nos pensées.
      L'aptitude que possèdent les cellules nerveuses à reproduire dans certaines conditions déterminées les impressions éprouvées par elles, n'est en aucune façon une propriété qu'on puisse localiser uniquement aux cellules du cerveau comme on le fait généralement. Toutes les cellules des divers centres nerveux et notamment celles de la moelle épinière doivent la posséder au même degré. Je ne vois pas autrement comment on pourrait expliquer les mouvements qui sont placés sous l'influence de ces centres comme la marche, par exemple, et qui, ne s'apprenant que fort lentement, finissent par devenir automatiques. Si, après un apprentissage fort long pendant l'enfance, nous continuons ensuite à marcher sans aucune difficulté, c'est que les cellules des centres qui président aux mouvements que ces fonctions entraînent se souviennent des muscles à faire mouvoir et du degré d'excitation à leur envoyer pour les faire se contracter avec la précision nécessaire. Sans cette mémoire, le travail que ces mouvements a nécessité d'abord serait à chaque instant à recommencer.
      Sans doute nous voyons bien des animaux exécuter spontanément des mouvements qui ne sont que le résultat de l'éducation chez d'autres ; mais le physiologiste, qui sait combien le mécanisme de tels mouvements est prodigieusement compliqué, ne saurait admettre qu'ils puissent être exécutés sans avoir nécessité une éducation fort longue. S'ils se font sans difficulté, presque immédiatement après la naissance, cela tient à ce qu'ayant été pratiqués par les ancêtres de l'animal pendant de longues périodes de siècles, l'aptitude à les exécuter a fini par devenir héréditaire. Toutes les dispositions, tous les instincts, toutes les formes même que l'être apporte en naissant, sont toujours le résultat d'un long travail antérieur conservé par l'hérédité. C'est grâce à elle que l'abeille édifie sa ruche, l'oiseau construit son nid et l'araignée tisse sa toile sans paraître l'avoir appris ; mais pour ne pas avoir été apparente, cette éducation n'en a pas moins été réelle, et le physiologiste sait, au contraire, qu'elle a exigé des siècles.
      -- 248 --
      Envisagée à ce point de vue, la mémoire nous apparaît comme une propriété, non seulement des cellules nerveuses, mais encore de toutes les cellules qui constituent les divers organes. Il faut la considérer, en effet, comme l'expression de cette propriété que possèdent tous les éléments vivants de conserver la trace des modifications éprouvées par eux et de léguer cette trace aux éléments qui viennent les remplacer dans les tissus dont ils font partie.
      Envisagée à un point de vue plus général encore, la mémoire peut être considérée comme une conséquence de la loi de l'indestructibilité des forces. Dans le chapitre consacré à l'étude de ces dernières, il a été montré qu'elles sont entièrement indestructibles, qu'une force qui semble s'anéantir reparaît bientôt sous une autre forme. Rien de ce qui a été une fois ne peut plus cesser d'être. L'impression reçue par un élément quelconque peut se transformer mais ne saurait périr.
      Si rien ne se perd dans le domaine des forces, nous ne pouvons admettre que les impressions qui ont frappé une fois une cellule vivante puissent être perdues, et, en fait, l'observation paraît bien démontrer qu'elles ne le sont jamais. Le souvenir peut disparaître de la conscience, mais sous l'influence d'excitations déterminées, comme l'attention suffisamment concentrée, il peut toujours reparaître. La pathologie possède des exemples nombreux de souvenirs qui, disparus pour toujours en apparence, reviennent brusquement se montrer à la conscience. Tels sont les cas d'individus qui se mettent pendant leurs maladies à parler des langues qu'ils n'ont jamais apprises, mais qui ont été autrefois parlées devant eux, ou les exemples analogues à celui de ce garçon boucher, absolument ignorant du latin, et qui, dans des accès de folie, se mit à réciter des tirades de Phèdre qu'il n'avait entendues qu'une fois. Dans diverses formes d'aliénation mentale, on voit la mémoire devenir plus active et, par suite, les associations intellectuelles plus nombreuses. Le Tasse avait, dit-on, des accès de folie pendant lesquels il composait bien mieux que dans ses intervalles lucides. Tous les hommes de lettres savent fort bien du reste que ce n'est, comme je le disais plus haut, qu'après une excitation intellectuelle suffisante que leurs aptitudes s'élèvent au degré qu'elles sont susceptibles d'atteindre. Cette chose si immatérielle en apparence, nommée l'inspiration, a, elle aussi, ses lois physiologiques.
      Dans le monde moral, comme dans le monde physique, rien ne peut donc se perdre. Une bien minime partie des objets qui ont frappé nos sens arrivent à notre conscience ; mais les sensations inconscientes qu'ils produisent restent au fond de notre être et peuvent, dans certaines circonstances, se montrer brusquement. Le plus souvent elles restent indéfiniment dans l'ombre, mais ne sont pas perdues pour cela. Elles contribuent puissamment à notre culture morale, et c'est leur influence cachée mais profonde qui fait que l'individu, quoi qu'il fasse, reflète si profondément l'image des milieux où il a vécu. Tout ce qui a pénétré une fois en nous par nos sens y restera toujours, et agira sans cesse sur nous[101]. Le milieu où l'homme vit a sur son éducation une influence bien autre que celle qu'on essaie de produire par des préceptes.
      -- 249 --
      VI. - Influence de l'Attention sur les Perceptions
et sur la Réviviscence des Sensations.
      Les sensations que nous percevons et celles dont nous pouvons nous souvenir ne représentent, comme nous venons de le dire, qu'une très faible partie de celles qui atteignent nos centres nerveux et y laissent leur trace.
      Lorsque je suis devant un paysage ou une bibliothèque, tous les détails du paysage, tous les livres de la bibliothèque sont peints sur ma rétine, comme ils le seraient sur la glace dépolie d'un appareil de photographie ; mais je n'en perçois qu'une minime partie. Grâce cependant à une aptitude spéciale nommée l'attention, nous pouvons percevoir nettement certains détails d'un objet dont nous n'entrevoyons l'ensemble que d'une façon confuse. Ces détails que l'attention nous fait percevoir avaient frappé nos sens, mais ils n'avaient pas été perçus.
      L'attention a donc pour résultat de rendre consciente la sensation qui, sans elle, resterait inconsciente. Si, au lieu de se porter sur les sensations présentes, elle se porte sur le souvenir des sensations passées, elle ramène des profondeurs de notre esprit les images des objets auxquels nous voulons penser.
      L'énergie dont le cerveau peut disposer étant naturellement limitée, on comprend facilement qu'on ne puisse porter son attention sur un point qu'à la condition de la détourner d'un autre. C'est précisément pour cette raison qu'il nous est impossible de nous occuper simultanément de plusieurs sujets, d'écouter, par exemple, plusieurs conversations à la fois. Plus l'attention est concentrée sur un sujet déterminé, plus elle est distraite des autres. Les objets sur lesquels elle se porte ne deviennent plus nets qu'à la condition que les autres deviennent plus confus. Bien que continuant à impressionner nos sens, ces derniers finissent même par ne plus exister pour nous si la concentration de l'attention est trop profonde. Chacun sait qu'un individu absorbé dans un travail qui exige tous ses soins devient tout à fait insensible à tout ce qui l'entoure. Le soldat, dans le feu du combat, ne sent pas souvent les blessures les plus graves.
      La concentration de l'attention sur une idée accroît considérablement l'intensité avec laquelle cette idée se présente à nous. Concentrée sur une série d'idées, elle facilite leur association et augmente par suite la puissance de l'intelligence. Aussi cette dernière dépend-elle en grande partie de la somme d'attention dont l'individu peut disposer. Un enfant est habituellement d'autant plus difficilement éducable qu'il est plus facile à distraire. La dose d'attention dont les sauvages disposent est très minime.
      -- 250 --
      L'aptitude à concentrer son attention sur un sujet donné subit, dans les affections mentales, des altérations importantes. Le monomane ne peut détourner son attention de l'objet ou de l'idée sur laquelle elle est portée ; le maniaque ne peut la fixer sur rien ; le dément ne peut la maintenir longtemps sur le même objet et est incapable de soutenir quelques minutes une conversation suivie ; les idiots et les imbéciles en sont entièrement privés. Chez les hallucinés, l'attention se porte au dedans au lieu d'être portée au dehors ; le monde extérieur n'existe pas pour eux ; leur monde réel est constitué par leurs souvenirs et leurs conceptions délirantes.
      Il n'y a pas que les sensations que produit en nous le monde extérieur dont l'intensité soit notablement accrue par l'attention. Les sensations que les divers organes envoient aux centres nerveux et par lesquelles ces centres sont informés de l'état de nos viscères n'arrivent généralement pas à la conscience ; pour celles qui y arrivent, comme la sensation de la faim, celle de la fatigue, etc., l'attention portée sur elles en accroît immédiatement la force. Un des meilleurs moyens de calmer la souffrance consiste à détourner fortement l'attention. C'est surtout pour les souffrances morales que la distraction est le meilleur baume de la douleur.
      L'élaboration des phénomènes intellectuels se faisant dans les cellules cérébrales, et l'activité de ces cellules étant en liaison intime avec la quantité de matériaux nutritifs que le sang leur apporte, ou conçoit que tout afflux de ce liquide dans une région déterminée du cerveau rende plus vives les fonctions placées sous la dépendance de cette région. Au point de vue physiologique, l'attention peut sans doute être considérée comme le résultat d'une série d'actes réflexes amenant la congestion passagère d'une région déterminée du cerveau. Cette congestion ayant naturellement pour conséquence l'anémie des parties voisines, on conçoit très bien que le fonctionnement de ces dernières doive se ralentir. L'attention n'a en définitive pour effet que de porter sur un seul point du cerveau toute l'activité dont cet organe dispose. Elle n'augmente en aucune façon cette activité et ne fait que la répartir selon les nécessités du moment.
      Mais si les impressions que le monde extérieur produit sur nos sens n'arrivent guère à la conscience que lorsque l'attention est portée sur elles, il n'en est pas moins évident cependant que, conscientes ou non, ces impressions doivent toujours produire un effet déterminé sur le système nerveux. Bien que les impressions inconscientes soient infiniment plus nombreuses que les impressions conscientes, leur existence reste généralement ignorée, quoiqu'il arrive parfois que, sous l'influence d'excitations violentes, elles parviennent à la conscience. Si ignorées qu'elles puissent être, elles n'en sont pas moins l'origine de la plupart de nos déterminations. Elles contribuent puissamment, comme nous l'avons dit plus haut, à notre culture intellectuelle et morale, et c'est leur influence qui fait que l'homme est toujours l'image du milieu où il vit. Dans la plupart de nos actes, ce sont les résultats seuls qui apparaissent à la conscience ; l'enchaînement de causes lointaines qui les a déterminés nous est généralement inconnu.
      -- 251 --
      En étudiant plus haut le phénomène nommé mémoire, nous avons fait voir que nous ne distinguons les objets réels des images qui flottent dans notre esprit que parce que l'intensité de ces dernières est moindre. Si nous détournons complètement l'attention du monde extérieur, ce qui revient à supprimer entièrement les sensations présentes qui servent de point de comparaison, les images qui flottent dans notre esprit revêtent aussitôt l'aspect de la réalité. C'est ainsi que j'ai cru devoir expliquer ailleurs le caractère de réalité que les rêves présentent. Les images qui traversent le cerveau du rêveur sont celles qui le traversent aussi pendant le jour. Si la nuit elles ont la vivacité que chacun connaît, c'est parce qu'alors les sens ne fonctionnant plus, il est impossible de les différencier, par comparaison, des sensations que produisent les objets réels, comme nous pouvons le faire à l'état de veille. Lorsque nous pensons le jour à un individu, nous sentons bien que l'image évoquée par le souvenir est beaucoup moins intense que celle que produirait l'individu lui-même, et immédiatement nous en concluons qu'elle n'est qu'apparente. Si cette même image nous apparaît en rêve, nous ne pouvons plus la comparer aux sensations déterminées par les objets extérieurs et nous croyons à sa réalité. L'idée que fait naître en nous la vue d'un objet, et l'idée produite par le souvenir de cet objet, sont deux phénomènes semblables. Ils résultent des modifications que présentent les mêmes cellules et leur intensité seule diffère.
      Comme conséquence de la théorie que je viens d'exposer, on doit pouvoir, en isolant artificiellement les sens du monde extérieur, donner aux idées qui traversent spontanément notre esprit, ou qu'une autre personne y fait naître, l'intensité de la réalité même. C'est ainsi que je crois pouvoir expliquer toutes les hallucinations constatées dans les diverses variétés de somnambulisme artificiel, telles que l'hypnotisme, par exemple, où les sens ayant été rendus étrangers au monde extérieur, et toute l'attention dont le sujet dispose étant concentrée sur un seul point, l'individu endormi prend pour des réalités les idées qu'on lui suggère. C'est ainsi, par exemple, qu'on fait croire à volonté à l'hypnotisé que l'eau qu'il boit s'est transformée en vin, qu'il est changé en animal, qu'il voit tel ou tel spectre devant lui. Les visions des martyrs, des extatiques et des sorcières du moyen âge sont des phénomènes analogues résultant toujours de ce fait que, l'attention étant fortement concentrée sur une idée déterminée, les sensations produites par les objets extérieurs, même quand elles arrivent jusqu'à la douleur, ne sont plus perçues. L'idée sur laquelle a été concentrée l'attention acquiert par conséquent une intensité extrême [102].
      Ce qui précède nous permet de concevoir facilement pourquoi il y a des époques, alors que l'attention des foules est concentrée fortement sur certains sujets, où l'hallucination est chose commune. Il y aurait de bien curieux chapitres à écrire sur son rôle dans l'histoire. Ils montreraient que toute cette longue période nommée le moyen âge, et qui dura mille ans, pourrait être appelée l'ère des hallucinés. Ils montreraient aussi que ce sont toujours les cerveaux hantés par l'hallucination qui jouent les plus grands rôles sur la scène du monde ; eux seuls fondent des religions et entraînent à leur suite les foules, qu'ils finissent par rendre dupes des erreurs qui les ont trompés eux-mêmes. Fondateurs de cultes nouveaux, prophètes, croyants, martyrs, n'eussent jamais été ce qu'ils furent si l'hallucination n'eût régné sur eux en maître.
      -- 252 --
      Ce n'est pas ici le lieu de considérer quel fut, au point de vue du développement de l'humanité, le rôle joué par les hallucinés qui remplissent l'histoire. La science doit les étudier d'un oeil indulgent, quel qu'ait été ce rôle. Elle sait à quel point l'hallucination nous côtoie tous ; il suffit qu'une idée fixe s'empare trop longtemps de l'esprit pour que la chimère terrible s'y établisse bientôt. Elle montre que les hallucinations semblables à celles dont nous avons parlé sont identiques aux fantômes qui peuplent nos rêves et que les images à demi effacées qui remplissent notre esprit pendant le jour, revêtent les contours arrêtés de l'hallucination aussitôt que l'attention, détournée du monde extérieur, se concentre exclusivement sur elles.
      A l'état de veille, nous savons bien que ces images confuses, qui surgissent en nous quand nous nous prenons à penser, ne sont que de vaines ombres ; mais, si vaines que ces ombres puissent être, ce sont elles qui nous mènent à leur gré, et que ce soit l'amour, l'ambition, la haine, les croyances religieuses qui les fassent naître, leurs suggestions sont toutes puissantes sur nous. Il ne faut pas trop nous en plaindre. L'illusion seule, par ses mirages trompeurs, peut cacher à l'homme la réalité des choses et l'empêcher d'en découvrir la sombre horreur.
      Chapitre IV. Réactions de l'organisme contre les changements du monde extérieur. Développement des actions réflexes.
      I. Réactions des êtres vivants contre l'action de leur milieu. - Les réactions consécutives aux impressions s'observent chez tous les êtres depuis la pierre jusqu'à l'homme. - Pourquoi ces réactions sont plus marquées chez les êtres organisés que chez les minéraux. - Elles représentent simplement des phénomènes d'adaptation de l'être à son milieu. - II. Développement des actions réflexes. - Actions réflexes chez les êtres les plus inférieurs. - Actions réflexes chez les êtres doués d'un système nerveux. - Elles se ramènent toujours à la réaction de cellules nerveuses contre les excitations qu'elles reçoivent. - Tous les actes de l'organisme peuvent être ramenés à des actions réflexes. - Toutes les réactions motrices envoyées aux organes sont en rapport exact avec les impressions sensitives reçues de ces derniers. - Troubles résultant de l'altération de ces rapports. - La moelle épinière et le cerveau ne sont constitués que par des agrégats de centres réflexes. - Relation des centres réflexes entre eux. - Associations qui s'établissent entre les divers centres d'actions réflexes. - Rôle de la volonté sur les actes réflexes. -Exemple de l'acquisition de la marche, du chant, etc. - La volonté n'intervient que pour juger des résultats et jamais dans le fonctionnement du mécanisme par lequel un acte quelconque s'accomplit. - Répétées suffisamment, les associations d'actes réflexes deviennent héréditaires. - Quand les associations établies entre les centres réflexes sont assez nombreuses, les actes exécutés sous leur influence sont très analogues à ceux exécutés sous celle de la volonté. - Actes raisonnables accomplis par des animaux décapités. - Les actes réflexes constituent les éléments essentiels de l'activité vitale et intellectuelle de tous les êtres.
      I. - Réactions de tous les Êtres
contre l'Action de leur Milieu.
      Les impressions que le monde extérieur produit sur nos sens, et dont la perception constitue ce que nous nommons les sensations, sont suivies de changements qu'on appelle, suivant les circonstances où ils se produisent, actes réflexes ou mouvements volontaires, mais qu'il nous semble préférable de désigner sous le nom général de réactions.
      Il n'y a pas que les animaux, ni même que les végétaux, qui réagissent sous l'influence des excitations, ou en d'autres termes sous l'influence des changements de milieu qu'on leur fait subir. Ainsi que je l'ai fait remarquer déjà dans le chapitre consacré à l'étude de la vie, tous les êtres sans exception présentent de telles réactions : un minéral, une barre de fer, réagissent contre les excitations, c'est-à-dire contre l'action du monde extérieur. Si la température s'abaisse, ils se contractent ; si elle s'élève, ils se dilatent. Si le milieu change de composition, ils se modifient également et subissent une altération chimique correspondante. Les moindres changements de milieu déterminent en eux des modifications que la physique et la chimie étudient longuement, et, en dernière analyse, l'ascension et la descente d'une colonne de mercure dans un thermomètre sont des réactions motrices du même ordre que les mouvements constatés chez les animaux et chez les végétaux. La seule différence qui existe entre eux, c'est que la stabilité chimique étant beaucoup moindre chez les êtres organisés que chez ceux qui ne le sont pas, les phénomènes de réaction sont beaucoup moins intenses chez les seconds que chez les premiers. Ce sont des phénomènes qui diffèrent en quantité, mais ne peuvent pas plus être distingués en qualité que les éléments chimiques qui constituent les êtres vivants ne sauraient être distingués de ceux dont les minéraux sont formés.
      -- 254 --
      Si, essayant de pousser plus loin cette généralisation, nous voulions chercher la cause de ces réactions que présentent les corps contre les excitations, c'est-à-dire contre les changements que subit le milieu où ils se trouvent, nous verrions bien vite qu'elle n'est autre chose que l'expression de la nécessité pour tous les êtres de s'adapter d'une façon étroite au milieu où ils vivent, et, par suite, de se modifier immédiatement quand ce milieu vient à changer. Ramenées à leur plus simple expression, les réactions doivent être considérées comme de simples phénomènes d'adaptation.
      Si la théorie que je viens d'esquisser en quelques lignes, me réservant de la développer plus tard, est, comme je le crois, conforme à l'observation rigoureuse des faits, il faudra bien reconnaître qu'il en découle immédiatement cette conséquence importante que les barrières fondamentales qu'on avait cru découvrir entre le monde minéral et le monde organisé n'avaient qu'une existence apparente, et que tous les êtres, depuis la pierre jusqu'à l'homme, forment une échelle ascendante où l'on ne rencontre nulle part deux échelons dont on puisse dire qu'un abîme les sépare.
      II. - Développement des actions réflexes.
      Les phénomènes de réaction dont nous avons constaté l'existence dans tous les corps de la nature sont le résultat d'un mécanisme dont les éléments sont toujours identiques, mais dont, par suite des associations que ces éléments forment entre eux, la complexité va toujours croissant à mesure qu'on passe des êtres les plus humbles aux plus élevés. Nous allons les suivre maintenant dans cette progression ascendante.
      Chez les êtres vivants les plus inférieurs, c'est-à-dire chez ces êtres, ni animaux ni végétaux, constitués par un simple globule de protoplasma qui n'est même pas encore une cellule et où il n'y a trace d'aucun élément figuré quelconque, l'individu répond cependant aux excitations par des mouvements. Les réactions ne diffèrent chez eux de ce que l'on observe chez les composés inorganiques, tels qu'une goutte d'eau ou un morceau de métal, que parce qu'elles sont beaucoup plus énergiques. Les premiers peuvent, comme les seconds, être comparés à des thermomètres dont la sensibilité seule diffère.
      Aussitôt que les animaux possèdent un rudiment de système nerveux, les réactions deviennent bien plus rapides et plus énergiques encore. Le mécanisme de ces réactions se complique lui-même considérablement. Réduit à sa forme la plus simple, il se compose d'une cellule nerveuse recevant une impression, d'un nerf sensitif conduisant cette impression aux cellules d'un centre nerveux qui la transforment en excitations motrices, c'est-à-dire en réactions, et enfin d'un nerf moteur qui transmet ces excitations aux organes destinés à entrer en jeu. C'est là ce qu'on nomme une action réflexe ; elle n'est, en dernière analyse, que la réaction des cellules nerveuses contre les excitations qu'elles reçoivent.
      -- 255 --
      L'acte réflexe proprement dit exige, comme on le voit, pour sa production, un organe sensible, un nerf sensitif conduisant l'impression reçue par cet organe, un centre nerveux transformant l'impression en excitation motrice, et enfin un nerf moteur conduisant cette excitation aux organes qui doivent entrer en jeu pour réagir. Dans ces conditions, l'impression reçue par l'intermédiaire des nerfs sensitifs est aussi fatalement suivie d'une réaction que l'élévation de l'un des plateaux d'une balance est accompagnée de l'abaissement de l'autre.
      Tous les actes de l'organisme peuvent être ramenés à des actions réflexes. La plupart d'entre eux, tels que les mouvements du cœur, ceux de l'intestin et des divers viscères, le changement de calibre qu'éprouvent constamment les vaisseaux, et d'où résulte l'arrivée de plus ou moins de sang aux organes, la contraction de la pupille en présence d'une lumière vive, les soubresauts que produit une émotion violente, les nausées que détermine la vue d'un objet répugnant, l'éternuement occasionné par la présence d'un corps étranger dans le larynx, etc., sont absolument soustraits à l'influence de la volonté. Les actes sur lesquels la volonté semble avoir le plus de prise, comme la marche, le chant, etc., n'en sont pas moins le résultat d'actions réflexes. Le rôle de la volonté sur eux est comparable à celui de l'individu qui, en remontant un poids, met en jeu les rouages d'un mécanisme d'horlogerie compliqué dont il ignore entièrement l'agencement.
      Étudier séparément tous les actes réflexes serait étudier tous les actes de l'organisme. Leur mécanisme fondamental est partout le même et consiste toujours dans la transformation en réactions motrices d'impressions apportées par les nerfs sensitifs venus des divers organes. Les impressions peuvent naturellement venir d'une partie quelconque du corps : appareils des sens ou viscères. Celles venues des organes des sens ont une importance considérable, puisque ce n'est qu'à elles que nous devons d'être en relation avec le monde extérieur ; mais l'importance des secondes n'est pas moindre : ce n'est, en effet, que parce que les excitations envoyées par les centres nerveux au cœur, aux poumons, à l'intestin, etc., sont en rapport exact avec les impressions reçues par les nerfs sensitifs venus de ces viscères que nos divers organes fonctionnent constamment avec toute la régularité nécessaire. Leurs besoins sont sans cesse changeants, mais, grâce aux nerfs sensitifs, qui informent les cellules nerveuses de ces besoins, ils reçoivent des excitations exactement proportionnées aux nécessités du moment, l'impression sensitive et la réaction motrice étant, comme nous l'avons dit, deux phénomènes aussi intimement en rapport que le sont les deux plateaux d'une balance.
      Si les réactions motrices consécutives aux impressions sensitives sont aussi profondément liées à ces dernières que nous venons de le dire, il est certain que les moindres lésions des cellules où se font ces transformations seront immédiatement suivies d'une altération correspondante des excitations élaborées par elles. L'observation prouve qu'il en est ainsi. Chez les individus atteints d'ataxie locomotrice, affection dans laquelle, par suite d'altérations des cellules sensitives de la moelle épinière, les impressions reçues par les organes du toucher n'arrivent à cette dernière que d'une façon confuse, les réactions motrices deviennent aussitôt imparfaites. Le malade, qui s'aperçoit que ses mouvements sont irréguliers, essaye bien de les régler en regardant constamment ses membres afin que la volonté puisse intervenir constamment pour limiter le désordre ; mais, la vue étant dans ce cas une source insuffisante d'excitations motrices, il n'y réussit que d'une façon incomplète, et ses mouvements sont aussi irréguliers que ceux d'une marionnette. Si on lui met la main devant les yeux, ils deviennent même si mal coordonnés qu'une chute immédiate en est la conséquence. Ce symptôme est tellement caractéristique qu'il suffit à lui seul à reconnaître l'affection, très-fréquente aujourd'hui, dont nous parlons.
      -- 256 --
      Ce que nous avons dit des mouvements qui produisent la marche pourrait naturellement être dit aussi de tous les autres. L'altération des impressions reçues par les cellules sensitives, que cette altération soit la suite d'une lésion des organes des sens ou des centres nerveux qui les reçoivent, a toujours pour conséquence une perturbation plus ou moins grande des réactions motrices.
      Le défaut d'équilibre entre les impressions et les réactions motrices peut reconnaître du reste des causes fort variées, et ce n'est pas le lieu de les examiner ici. Je ferai seulement remarquer que c'est de ce défaut d'équilibre que résulte cet état d'impressionnabilité et d'irritabilité qu'on rencontre chez les sujets très-nerveux, certaines femmes notamment. Chez eux, une excitation légère provoque une forte réaction. La cellule nerveuse, naturellement, ne crée pas plus de forces qu'elle en contient, mais elle les dépense avec la plus grande facilité, et souvent d'un seul coup. De là, fréquemment, ces convulsions désordonnées comme celles qu'on observe chez les hystériques, les maniaques, ou chez les sujets atteints de la danse de Saint-Guy. Si ces dépenses exagérées sont souvent renouvelées, la cellule n'a pas le temps de réparer ses pertes, et elle cesse bientôt de pouvoir fonctionner. Il en résulte ces périodes de dépression profonde qui suivent les phénomènes d'excitation que nous venons de mentionner.
      Certaines substances, comme la strychnine, la caféine, etc., jouissent de la propriété de rendre plus vives les réactions des cellules contre les excitations ou, pour nous exprimer dans un langage plus physiologique, de rendre plus rapide la transformation en forces vives de la provision de forces de tension que la cellule contient. D'autres, au contraire, paralysent ces réactions.
      Il est évident que, pour qu'une impression sensitive déterminée soit toujours suivie d'une même série d'actions réflexes, il faut qu'il y ait dans la moelle épinière toute une série de centres pour la réception et la transformation des impressions sensitives. En réalité, la moelle épinière n'est constituée que par une réunion de centres nerveux affectés chacun à une fonction différente. La physiologie n'a pas réussi encore à découvrir la situation exacte de chacun d'eux, mais elle la connaît déjà pour plusieurs, tels, par exemple, que le centre des mouvements respiratoires, qui se trouve dans la portion de la moelle épinière nommée bulbe rachidien. Si on le pique avec un instrument, les muscles qui mettent la poitrine en mouvement cessent de fonctionner, et, la respiration s'arrêtant aussitôt, l'animal succombe immédiatement.
      Ce n'est pas dans la moelle épinière seule que se trouvent des centres d'action réflexe. On en rencontre encore dans les ganglions du grand sympathique et dans ceux qui se trouvent dans divers organes. C'est précisément parce qu'il contient de tels centres d'action réflexe que le cœur continue à battre quand il a été séparé du corps.
      -- 257 --
      Le cerveau, qu'on peut considérer au point de vue anatomique comme une simple continuation de la moelle épinière, est, comme elle, composé de centres d'actions réflexes, et, en réalité, tous les actes placés sous sa dépendance peuvent être, ramenés à des associations plus ou moins complexes d'actes réflexes. Je laisse de côté pour le moment ce point important, me proposant d'y revenir dans un prochain chapitre.
      Beaucoup de centres d'actions réflexes communiquent entre eux ; c'est ce qui explique comment une simple excitation initiale suffisamment forte peut avoir pour résultat toute une série de mouvements compliqués ; ces relations nous expliquent encore comment une excitation partie, non des organes des sens, mais du cerveau, peut déterminer des mouvements réflexes analogues à ceux produits par une impression venue de ces sens eux-mêmes. L'idée d'une chose dégoûtante peut provoquer des nausées aussi bien que la vue de cette chose. Le souvenir d'une histoire comique provoque souvent un rire aussi vif que le ferait l'audition de cette histoire.
      Il existe une sorte de hiérarchie entre les divers centres réflexes. Les uns ne président qu'à la contraction d'un seul muscle, les autres tiennent plusieurs de ces derniers sous leur dépendance et commandent par conséquent à un nombre de mouvements plus ou moins considérable. Enfin, certains actes réflexes compliqués sont eux-mêmes le résultat de l'association d'un grand nombre d'autres, quelquefois très compliqués déjà. Quand ces associations ont été fréquentes, elles se lient d'une façon indissoluble. La marche, par exemple, qui exige l'association de mouvements extrêmement complexes obéissant chacun à des centres réflexes différents, ne devient tout à fait automatique qu'après que l'enfant a appris à marcher, c'est-à-dire après une série de tâtonnements où les actes réflexes qui sont les mieux adaptés à ce genre de mouvement se sont trouvés, par des répétitions fréquentes, indissolublement associés. De même pour beaucoup de mouvements qui, après avoir exigé d'abord un certain travail, finissent par devenir entièrement automatiques. Les mouvements réflexes nombreux nécessaires pour accomplir un acte déterminé, la natation ou le patinage, par exemple, mal associés d'abord entre eux, s'associent bientôt régulièrement, et, dans l'accomplissement de l'acte, la volonté n'intervient plus.
      Le rôle de la volonté, dans les actes qui précèdent, est du reste fort restreint, car elle n'intervient jamais dans le fonctionnement du mécanisme par lequel l'acte s'accomplit. On peut la comparer à une sorte d'arbitre absolument ignorant en mécanique, incapable de faire marcher une machine et qui, ne jugeant de la valeur d'un mécanisme que par les résultats que ce mécanisme lui donne, le ferait recommencer par un ouvrier habile jusqu'à ce que les résultats obtenus le satisfassent entièrement. La volonté, elle aussi, ignore la mécanique. Je vois bien, quand j'écris, si mes doigts remplissent bien leur office, mais si c'était ma volonté qui aurait pour mission de produire les contractions musculaires compliquées et d'une intensité à chaque instant variable que de tels mouvements nécessitent, elle serait tout à fait impuissante à y réussir, fût-elle au service de l'anatomiste le plus exercé. Ce sont les centres d'actions réflexes qui exécutent automatiquement, sur sa demande, le travail dont elle serait parfaitement incapable.
      -- 258 --
      Lorsque les associations d'actes réflexes ont été répétées un nombre suffisant de fois, elles finissent par faire partie de la constitution et devenir héréditaires. C'est ainsi que nous pouvons expliquer que beaucoup d'animaux marchent immédiatement après leur naissance, ou peuvent, comme l'oiseau après sa sortie de l'œuf, exécuter les mouvements nécessaires pour se jeter sur une graine ou un insecte, ou encore que des abeilles, vingt-quatre heures après leur naissance, se mettent à construire leurs cellules. De tels actes sont aussi irrésistibles et aussi automatiques que les mouvements exécutés par une grenouille décapitée quand on la pince, ou les mouvements de natation qu'elle accomplit lorsqu'on la jette dans l'eau, mouvements absolument étrangers à l'action de l'intelligence, puisque le cerveau a été enlevé.
      Il est facile, en étudiant les divers actes réflexes, de reconnaître
      qu'ils ont un caractère de nécessité et d'automatisme qui les différencie beaucoup de ceux accomplis par l'intelligence. Mais il est certains actes réflexes accomplis par des animaux privés du cerveau et qui, par la grande ressemblance qu'ils possèdent avec les actes intellectuels, servent de transition pour y conduire. Si on touche avec un acide un des côtés du corps d'une grenouille décapitée, - et partant sans cerveau ni intelligence, - elle se frotte l'endroit touché avec la patte du même côté. Si on coupe cette patte, elle fait quelques mouvements pour se servir du moignon, mais, reconnaissant que tous ses efforts sont inutiles, elle se sert de l'autre patte, ce qui exige un mouvement de rotation très-compliqué de ce membre autour du corps. La grenouille soumise à cette expérience agit, avec le seul secours de sa moelle épinière, exactement comme elle l'eût fait si elle eût été guidée par le raisonnement. Elle a exécuté un acte approprié à un but bien déterminé, et a varié ses mouvements suivant les nécessités que les circonstances lui imposaient. Dans la série d'actes réflexes exécutés par elle, et qui, accomplis sous l'influence du cerveau, eussent exigé de la réflexion, de la délibération et de la volonté, nous entrevoyons comment l'acte intellectuel le plus élevé peut être le simple résultat de l'association d'actes réflexes plus ou moins simples.
      Le lecteur doit maintenant comprendre le rôle capital joué par les actes réflexes dans la vie physique et mentale des êtres vivants, et pourquoi nous nous sommes étendu sur eux. Ces réactions consécutives aux sensations constituent les éléments fondamentaux de toute l'activité vitale et intellectuelle. Nous allons voir, en étudiant leurs associations, comment elles forment les matériaux dont les sentiments, les instincts, l'intelligence et la volonté dérivent.
      Chapitre V. Développement des sentiments.
      I. Existence de la sensibilité chez tous les êtres. - États divers qu'on désigne sous le nom de sentiments. - Tous les sentiments sont constitués par des associations d'actes réflexes héréditaires. - La sensibilité existe chez tous les êtres depuis la plante jusqu'à l'homme. - Elle n'est que l'aptitude à réagir contre les excitations, c'est-à-dire les changements de milieu. - Cette aptitude à réagir est la conséquence de la nécessité où se trouvent tous les êtres de s'adapter aux changements des milieux où ils vivent. - II. Genèse des sentiments. - Formés sous l'influence de la nécessité et de l'expérience, ils ont été accrus par l'hérédité et la sélection. - Formation de sentiments divers. - Naissance du sentiment de la crainte, de la prévoyance, de la pitié, etc. - Formation des sentiments de la dissimulation, de la ruse, du désir de plaire, de l'admiration de la force, etc., chez la femme. - III. Nature des sentiments dans la série animale. - L'homme et les animaux diffèrent bien plus par l'intelligence que par les sentiments. - Un grand nombre de sentiments sont identiques chez les animaux et chez l'homme. –Exemples divers. - Amour maternel, fidélité conjugale, sociabilité, patriotisme, dévouement, etc., chez les animaux. - IV. Rôle des sentiments dans l'existence des êtres. - Ils sont les uniques mobiles de nos actions. - L'intelligence ne fait qu'opposer un sentiment à lui autre. - Raison de la différence entre les sentiments de l'homme primitif et les sentiments de l'homme actuel. - Chez la grande majorité des hommes, les sentiments du moment sont les seuls qui soient écoutés. - L'éducation ne modifie les sentiments que d'une façon insensible. - Ils sont le résultat de l'hérédité et on les apporte tout formés en naissant. - V. Rapports entre le développement de l'intelligence et celui des sentiments. - Il n'y a aucun rapport entre l'état de l'intelligence et celui des sentiments. L'intelligence peut être très élevée et les sentiments très bas. - Lutte entre l'intelligence et les sentiments. - Impuissance de l'intelligence à triompher quand les sentiments sont très développés. - Exemples fournis par divers personnages célèbres. - Puissance des sentiments chez la femme. - La raison n'exerce aucune prise sur sa conduite. - Conclusion. -Les sentiments sont les seuls mobiles de notre activité. - Ce que serait l'humanité sans eux.
      I. - Existence de la Sensibilité
chez tous les Êtres.
      -- 261 --
      Les modifications que les objets extérieurs font éprouver aux organes des sens, et qui forment l'origine des sensations, sont accompagnées d'états particuliers de l'être qui les perçoit, qu'on nomme les sentiments.
      Sous ce nom général de sentiments rentrent tous les états divers appelés affections, passions, émotions, etc. Leur étude constitue une des parties les plus obscures de la psychologie, une de celles que, dans l'état actuel de nos connaissances, il est le plus difficile de traiter d'une façon scientifique.
      Bien qu'il y ait dans les sentiments, quand ils s'accompagnent de conscience, une inconnue qui échappe actuellement à notre analyse, je ne crois pas qu'on puisse les considérer comme autre chose qu'une association d'actes réflexes qui ont fini par devenir héréditaires. Ce que nous pouvons dire en tout cas d'une façon certaine, c'est que, s'ils ne sont pas constitués par des actions réflexes, ils en sont entièrement inséparables, et qu'on ne saurait observer les uns sans les autres.
      Innombrables dans leurs variétés, les sentiments peuvent être ramenés à deux états généraux : le plaisir et la douleur. Toutes les émotions, amour, haine, crainte, etc., s'accompagnent toujours d'un état de plaisir ou de peine.
      L'aptitude à sentir le plaisir et la douleur, auxquels peuvent être ramenés tous les sentiments, existe-t-elle seulement chez l'homme et les animaux supérieurs ? Non, sans doute : l'animal le plus inférieur, la monère, constituée par un simple globule de protoplasma, est douée de sensibilité, comme le prouvent les mouvements qu'elle fait pour rechercher ou fuir les corps à l'influence desquels on la soumet.
      Nous disons qu'un tel être sent parce qu'il réagit contre les excitations, et, en réalité, cette réaction est le seul moyen que nous possédions de constater sa sensibilité ; mais ce que nous disons d'une monère peut être dit au même titre d'un fragment quelconque isolé d'un être vivant, d'un morceau de muscle, par exemple. Ce dernier réagit par ses contractions, comme on le voit si on vient à le soumettre à l'action d'un excitant quelconque.
      Sans doute, dans ce dernier cas, la sensibilité n'est pas perçue, il n'y a ni plaisir ni douleur ; mais les excitations de la plupart de nos viscères ne sont pas accompagnées davantage de plaisir ou de douleur, et cependant nous ne pouvons dire qu'ils sont insensibles, car ce n'est précisément que parce qu'ils sont sensibles aux excitants qu'ils continuent à fonctionner. Si l'estomac, en présence de l'excitation produite par l'aliment, ne sécrétait pas de suc gastrique ; si la moelle épinière, sous l'influence de l'excitation que lui apporte un nerf sensitif, n'engendrait pas une réaction proportionnée à l'impression qu'elle reçoit, les phénomènes vitaux seraient impossibles.
      -- 262 --
      Il faudrait donc, à moins de refuser toute sensibilité aux organes qui peut-être en possèdent le plus, admettre deux sortes de sensibilité, une sensibilité consciente et une sensibilité inconsciente. Mais comme, par définition, la sensibilité ne saurait être inconsciente, puisqu'elle est l'aptitude à percevoir le plaisir ou la douleur, il est nécessaire de modifier la conception que nous nous en faisons, et de la définir en disant qu'elle est la propriété que possèdent tous les êtres de réagir contre les excitations.
      Ces réactions en présence des excitations constituent le seul signe certain de l'existence de la sensibilité. Sensibilité et réaction doivent être considérées comme deux phénomènes tout à fait indissolubles, et peut-être même au fond identiques.
      Partout où il y aura sensibilité, nous serons certains de trouver une réaction ; elle pourra être masquée par d'autres phénomènes, mais une analyse suffisante saura la retrouver toujours. Les sentiments confus que déterminent les pensées diverses qui traversent notre esprit ne sont accompagnés d'aucune réaction sensible, mais nous trouvons la preuve de l'existence de cette réaction dans l'analyse chimique des produits de l'usure du système nerveux, analyse qui nous révèle que ce système a manifesté une activité plus grande. Les changements de température qui s'accomplissent pendant le travail de la pensée, et que nous savons reconnaître au moyen d'appareils thermo-électriques très sensibles, sont une autre preuve de l'existence de ces réactions. Quand nous paraissons paralyser les réactions, tout en laissant la sensibilité intacte, comme nous semblons y arriver en donnant à un animal du curare, nous ne faisons en réalité que paralyser la transmission de ces réactions. Le nerf qui leur sert de conducteur se trouve comme s'il était coupé ; on peut le comparer au fil télégraphique brisé qui ne peut plus continuer à transmettre les courants électriques qui le traversent.
      Envisagées à un point de vue général, ces réactions des êtres vivants sous l'influence des changements de milieu qu'ils subissent ne sont, ainsi que nous l'avons dit déjà, que l'expression de la nécessité où ils se trouvent de s'adapter aux modifications que ces milieux présentent.
      Mais si la réaction sous l'influence de l'excitation constitue le phénomène auquel, en dernière analyse, se ramène la sensibilité, si nous ne pouvons constater l'existence de cette dernière que par l'aptitude à réagir contre les excitations, nous devons reconnaître que cette aptitude, dont on avait fait jusqu'ici un privilège des animaux et qu'on commençait seulement depuis peu de temps à reconnaître aux végétaux, doit être généralisée à tous les êtres, depuis la pierre jusqu'à l'homme.
      Il n'y a pas en effet, comme nous l'avons montré déjà, que les animaux et les végétaux qui présentent des réactions sous l'influence des excitations. Les minéraux réagissent aussi contre les excitations, et la seule différence qu'il y ait à ce point de vue entre les êtres vivants et eux, c'est que, en raison de l'instabilité chimique des composés qui constituent les premiers, les réactions y sont bien plus marquées que chez les seconds. Dans tous les cas, il s'agit de phénomènes qui ne diffèrent que par leur intensité, et ce n'est pas trop s'avancer, je crois, que d'affirmer que la sensibilité, dont on faisait l'attribut exclusif du monde organisé, appartient sous sa forme inconsciente aussi bien au minéral qu'au végétal et à l'animal.
      -- 263 --
      Que si l'on prétend que l'ancienne barrière qu'on supposait exister entre les deux règnes n'en subsiste pas moins parce que, alors que les minéraux et les végétaux n'ont jamais conscience des changements que les variations du milieu déterminent en eux, les animaux en ont conscience quelquefois, il serait facile de montrer qu'une séparation fondée sur un tel caractère serait sans valeur. Les animaux nombreux qui n'ont pas de cerveau ne sauraient en effet avoir de conscience dans le sens habituel de ce mot, et pourtant la qualité d'animal ne pourrait leur être contestée. Du reste, même chez les animaux les plus élevés, les changements qui s'opèrent au sein de leur organisme et dont ils ont conscience ne représentent qu'une infime partie de ceux qui s'y opèrent.
      Nous pouvons donc conclure en disant que la sensibilité est un phénomène qui se manifeste chez tous les êtres, depuis la pierre jusqu'à l'homme, et qu'elle est la conséquence de la nécessité où ils se trouvent de s'adapter aux changements que les milieux où ils sont plongés subissent constamment.
      
II. - Genèse des Sentiments.
      L'analyse précédente nous a montré que les éléments primitifs des sentiments sont constitués par des réactions, mais cette réduction à des matériaux élémentaires serait aussi impuissante à nous donner une idée de la formation et de la constitution des sentiments que le serait la décomposition d'un muscle en carbone, hydrogène, oxygène et azote à nous faire comprendre sa structure. Les réactions sont les corps simples dont sont formés les sentiments, mais, en s'associant d'une façon plus ou moins complexe, les corps simples peuvent donner naissance à des composés différant entièrement, comme aspect et comme propriétés, des matériaux qui les constituent. Il n'y a aucune analogie apparente entre un morceau de neige et les deux gaz dont il est formé ; aucune analogie visible entre le sentiment de la forme que manifeste une araignée qui tisse sa toile et le sentiment esthétique d'un Homère ou d'un Praxitèle. L'analyse seule peut, sous ces divergences apparentes, retrouver des matériaux semblables.
      Les sentiments, comme tout ce qui entre dans la constitution des êtres vivants, se sont formés d'une façon graduelle. Les modifications produites à chaque génération par la nécessité de s'adapter aux changements du milieu, et la lente accumulation par l'hérédité des modifications ainsi acquises, sont les principales causes de leur formation.
      Ce serait une tâche assurément fort longue, et sur bien des points impossible encore, que de tracer la genèse de tous nos sentiments. Notre but sera suffisamment rempli quand nous aurons indiqué les lois générales de leur développement en choisissant quelques exemples.
      -- 264 --
      Les nécessités du milieu et les leçons de l'expérience, la conservation par la sélection et l'hérédité des modifications ainsi acquises ont été les facteurs les plus essentiels de la formation des sentiments. Certaines douleurs ayant été éprouvées ou certains dangers ayant été courus dans certaines circonstances, la représentation mentale de ce qui avait été ressenti alors devint l'origine du sentiment appelé la crainte. L'utilité, démontrée par l'expérience, de garder des aliments en réserve, quand la faim est passée, pour le moment où elle reviendra, fut l'origine du sentiment appelé prévoyance. La nécessité, également démontrée par l'expérience, de défendre son abri et sa nourriture contre les attaques de ceux qui voulaient s'en emparer, a engendré le sentiment de la propriété. Le besoin de pouvoir se mouvoir à son gré a fait naître le sentiment de l'amour de la liberté, bien autrement développé chez certains animaux que chez l'homme. La vue d'un individu dans une position misérable, alors qu'on a été soi-même malheureux ou qu'on craint de l'être un jour, réveille le souvenir de ce que nous avons été, de ce que nous craignons de devenir, et est l'origine de ce sentiment nommé pitié qui, en réalité, représente bien plus la compassion éprouvée pour nous-même que celle ressentie pour autrui. Si ce sentiment n'apparaît qu'à des époques fort avancées du développement de l'homme, c'est qu'il avait à lutter contre des nécessités qui ne sauraient connaître la pitié. Dans l'ordre naturel des choses, l'animal qui aurait de la compassion pour un autre serait dévoré par lui au lieu de le dévorer. Être tué ou tuer, telle alors était la loi.
      Ce que nous disons de quelques sentiments pourrait être dit de la plupart. Ils eurent généralement pour mères la nécessité et l'expérience. Leur association et leur accumulation héréditaire transformèrent les plus simples en plus complexes. Ce qui n'avait été qu'une conséquence du milieu finit par faire partie de la constitution des êtres vivants, et se transmit dès lors par hérédité. La sélection agissait de son côté en assurant la survivance des individus doués des sentiments le plus en rapport avec les nécessités de leur milieu.
      Avec les changements de milieu, les sentiments subissent les transformations que ces changements exigent. A l'époque où il n'y avait d'autre loi que celle du plus fort, l'égoïsme et la violence étaient indispensables à l'individu pour conserver son existence. Avec les changements du milieu social, la violence devint plus nuisible qu'utile, et fut graduellement remplacée par d'autres sentiments, comme la ruse.
      Ce sont ces mêmes nécessités du milieu qui ont donné naissance à certains sentiments, accrus par la sélection et conservés par l'hérédité, que nous ne rencontrons que dans un sexe et non dans l'autre. Tels sont, par exemple, le désir de plaire, la douceur et la dissimulation qu'on observe habituellement chez la femme. Aux époques primitives de la vie de l'humanité, la femme était, comme elle l'est encore chez la plupart des sauvages, une simple bête de somme à laquelle on prodiguait les mauvais traitements, et se trouvait, en raison de sa faiblesse, à la merci de ses maîtres. Celles qui avaient alors le plus de dissimulation, d'habileté, de talent à plaire et à persuader, d'aptitude à deviner les sentiments qu'on éprouvait pour elles, avaient aussi le plus de chances de survivre. Cette sélection se répétant à chaque génération, et la femme s'étant toujours trouvée plus ou moins dans la dépendance de l'homme, les sentiments que j'ai énumérés plus haut allèrent toujours se développant de plus en plus et devinrent ce qu'ils sont aujourd'hui [103].
      -- 265 --
      C'est d'une façon analogue qu'il nous est possible d'expliquer encore comment s'est formé le sentiment d'admiration que les femmes possèdent généralement pour la force et la puissance chez l'homme, et qui fait qu'elles sont les plus fermes soutiens des prêtres et des rois. Tout ce qui représente l'autorité sous une forme quelconque, les militaires avec leurs armes, les acteurs quand ils remplissent des rôles de guerriers et de souverains, les passionnent vivement. Ceux qui les connaissent savent qu'elles aimeront toujours mieux un homme brutal, les conduisant avec une main de fer, mais dont la brutalité est accompagnée de l'apparence de la force, qu'un homme faible dont elles n'ont jamais éprouvé cependant que de bons traitements. Ayant toujours senti la nécessité d'être protégées, il est tout naturel qu'elles aient eu constamment une tendance à s'attacher de préférence aux hommes forts, capables de les défendre. À la longue, cette tendance a fini par devenir tout à fait héréditaire, et, bien que la force corporelle ait dû céder depuis longtemps le pas à la force intellectuelle, le sentiment que je viens de signaler a été maintenu par l'hérédité et persiste encore.
      III. - Nature des Sentiments
dans la Série animale.
      Si la théorie de la formation des sentiments par l'influence des nécessités du milieu, de l'hérédité et de la sélection est vraie ; si, d'autre part, il est vrai aussi que l'homme descend des races animales qui l'ont précédé, il est évident que nous devons trouver chez les représentants actuels de ces races des sentiments analogues à ceux que nous constatons aujourd'hui chez les individus de notre espèce.
      L'observation démontre aisément qu'il y a une ressemblance frappante entre les sentiments de l'homme et ceux des animaux, et que, si on n'avait pas d'autres moyens de les séparer, il serait vraiment bien difficile d'établir une distinction sérieuse entre eux. Alors qu'entre l'intelligence du dernier des sauvages et celle des animaux les plus élevés il y a une différence assez grande, entre les sentiments du même sauvage et ceux du singe la différence est presque nulle. Même chez l'homme civilisé, si supérieur au sauvage pourtant, bien des sentiments ne sont pas plus développés qu'ils le sont chez l'animal.
      Longue serait la liste des sentiments que nous retrouvons identiques chez les animaux et chez l'homme. Il suffira à notre démonstration de comparer seulement les plus importants.
      Au premier rang de ceux qu'il faut citer se trouve le sentiment de l'amour maternel, sentiment général chez tous les animaux, et sans lequel leurs petits périraient bientôt faute de soins. Nous pouvons affirmer avec certitude qu'il est tout aussi développé chez les femelles des mammifères et chez celles des oiseaux que dans notre espèce. Brehm rapporte que la douleur des femelles des guenons est si grande quand elles perdent leurs petits, qu'elles ne survivent jamais plus de quelques jours à cette perte. L'amour des cigognes pour leur progéniture n'est pas moins profond : on en a vu se laisser périr dans les flammes plutôt que de les abandonner. Bory de Saint-Vincent rapporte de la façon suivante les observations qu'il fit, le jour de la bataille de Friedland, sur un nid de cigognes qui se trouvait dans une ferme incendiée par un obus : « La mère ne quitta ce nid que lorsque les flammes l'environnèrent de toutes parts ; s'élevant alors perpendiculairement au-dessus pour tournoyer, quand elle était parvenue à une grande hauteur, elle replongeait aussitôt à travers des tourbillons de fumée comme pour tenter d'enlever le précieux dépôt qui s'y trouvait contenu. Enfin, dans une dernière descente, enveloppée par l'incendie, elle ne reparut plus à nos yeux. »
      -- 266 --
      Citerait-on dans l'espèce humaine beaucoup d'exemples d'amour maternel d'une intensité semblable à ceux que nous venons de mentionner ? Y voit-on souvent, comme dans l'exemple relaté plus haut, les mères mourir de douleur quand elles ont perdu leurs enfants ?
      Chez les oiseaux dont nous venons de parler, le sentiment de l'honneur conjugal paraît poussé aussi loin que dans notre espèce. Les mâles tuent impitoyablement les femelles qui viennent à les tromper, chose beaucoup plus rare du reste chez ces animaux que chez l'homme. Plusieurs auteurs rapportent que les habitants de Smyrne, qui connaissent la jalousie de ces oiseaux, s'amusent quelquefois à mettre des oeufs de poules dans des nids de cigognes. Se croyant trompé par sa compagne, le mâle livre l'infidèle épouse aux autres cigognes attirées par ses cris, et ces dernières la mettent à mort.
      Le sentiment de la fidélité conjugale s'observe chez bien d'autres oiseaux que celui que nous venons de citer ; mais peut-être n'est-il poussé chez aucun aussi loin que chez les kamichis, oiseaux de l'ordre des échassiers, qu'on rencontre dans les parties marécageuses de l'Amérique méridionale. Ces animaux vivent par couples indissolublement liés jusqu'à la mort. L'affection qu'ils ont l'un pour l'autre est telle que, lorsque l'un d'eux vient à mourir, le survivant succombe bientôt à sa douleur.
      La plupart des sentiments les plus complexes, comme la jalousie, la honte, l'approbation de la louange, l'orgueil, la générosité, le mépris, etc., sont communs aux animaux et à l'homme. Il suffit d'avoir quelque peu observé certains animaux, comme le chien, pour en être parfaitement convaincu.
      Les sentiments de sociabilité, de dévouement, de courage, de l'honneur, sont également aussi développés chez les animaux que dans notre espèce. Ils se rendent entre eux une foule de services, se concertent pour éviter un danger, s'entr'aident mutuellement et savent se sacrifier pour le bien de la communauté. Il est vrai qu'on les voit quelquefois expulser du troupeau l'individu blessé et même l'achever ; mais, dans ce cas, c'est le sentiment de l'intérêt de la communauté qui l'emporte, et, comme le fait justement remarquer Darwin, « leur conduite n'est pas alors beaucoup plus coupable que celle des Indiens de l'Amérique du Nord, qui laissent périr dans la plaine leurs camarades faibles, ou des Fuégiens qui enterrent vivants leurs parents âgés ou malades ».
      Bien d'autres sentiments, que nous sommes habitués généralement à considérer comme le privilège de notre espèce, sont cependant partagés aussi par les animaux. Si le sentiment du beau n'est pas aussi développé chez eux qu'il l'est chez l'homme, on ne saurait cependant contester son existence. Nous en avons la preuve dans le soin avec lequel les oiseaux mâles développent leur plumage devant leurs femelles et roucoulent leurs mélodies.
      -- 267 --
      Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de pousser cette énumération plus loin. J'ai laissé de côté, dans les exemples qui précèdent, les sentiments qu'on pourrait contester aux animaux, comme le sentiment religieux, que divers naturalistes accordent cependant à plusieurs, en se fondant sur ce que ce sentiment est caractérisé surtout par le respect et l'adoration de ce que l'on considère comme un être supérieur. Cette adoration et ce respect se retrouveraient, suivant eux, dans l'amour mêlé de crainte qu'a le chien pour son maître. Ce dernier est évidemment considéré par cet animal comme un être tout à fait supérieur, dont il doit tout supporter sans murmurer, y compris les châtiments les moins justifiés, absolument comme le fait le dévot à l'égard de sa divinité.
      J'ai laissé également de côté, dans les exemples que j'ai choisis, les animaux trop éloignés de l'homme ; et cependant, j'aurais pu retrouver, chez eux encore, bien des sentiments possédés par notre espèce. Tout le monde connaît les curieuses observations faites par Huber sur les fourmis ; elles reconnaissent des camarades après des mois d'absence, et manifestent leur amitié par des signes extérieurs très visibles. Elles sont susceptibles de dévouement et savent sacrifier leur vie en combattant pour défendre leur tribu et leur demeure, c'est-à-dire qu'elles possèdent à un haut degré ce que nous nommons patriotisme dans notre espèce. L'amour maternel est également fort développé chez elles ; on les voit soigner leurs oeufs avec autant de sollicitude qu'en montrent les femelles des mammifères pour leurs petits.
      Bien d'autres insectes, comme l'abeille, possèdent les sentiments du devoir, de l'amour du travail, du dévouement à la communauté, de la tendresse pour leur progéniture, c'est-à-dire tous les sentiments que nous sommes habitués à priser le plus.
      IV. - Rôle des Sentiments dans l'Existence
des Êtres vivants.
      Les sentiments jouent dans l'existence des êtres vivants un rôle fondamental. Non seulement la sensibilité règle, comme nous l'avons vu, le jeu de tous nos organes, mais on peut dire encore qu'elle est le motif fondamental de nos actions. Toute l'activité des êtres vivants dérive de quelque sentiment à éviter ou à satisfaire. Si l'action des objets extérieurs sur nos sens n'avait d'autre résultat que la connaissance de ces objets, et si l'impression produite par ces derniers ne faisait naître aucun sentiment en nous, si les êtres ignoraient la faim, la crainte et l'amour, aucun motif ne saurait les déterminer à agir, et par suite à vivre. Anéantir le plaisir et la douleur serait immédiatement anéantir la vie à la surface du globe.
      Chez la plupart des animaux, les sentiments sont les seuls guides de la conduite. Il n'y a guère que chez ceux ayant reçu une éducation spéciale, et chez un petit nombre d'hommes civilisés, que l'intelligence peut entrer en lutte avec eux ; et encore ne fait-elle autre chose que substituer un sentiment à un autre pour le combattre. L'intelligence pure ne saurait avoir aucune prise sur nos actions.
      -- 268 --
      Le caractère émotionnel, l'imprévoyance, l'absence d'empire sur soi-même, l'obéissance aux suggestions du moment, que nous avons constatés chez le sauvage et l'homme primitif, tiennent uniquement à ce que l'intelligence n'était pas assez développée encore pour mettre en présence de ces sentiments d'autres sentiments capables de limiter leur action. L'homme fut imprévoyant tant que l'intelligence ne lui eut pas montré l'intérêt qu'il pouvait avoir à être prévoyant, c'est-à-dire tant qu'elle ne lui eut pas appris à opposer le sentiment de la prévoyance à celui de l'imprévoyance.
      Si les émotions, qui se transforment immédiatement en actions chez l'homme primitif, ne subissent que bien plus lentement la même transformation chez l'homme civilisé, cela tient à ce que, chez ce dernier, des idées et des sentiments contraires s'étant lentement associés dans la suite des temps, la cause qui produit un sentiment réveille immédiatement toute une série de sentiments antagonistes qui restreignent considérablement la tendance à céder aux impulsions du moment.
      A mesure que nous nous élevons dans l'échelle vivante, de l'animal aux espèces humaines inférieures, et des espèces inférieures aux espèces supérieures, nous voyons l'aptitude à résister aux sentiments présents graduellement s'accroître ; mais l'homme a pendant de trop longues périodes de siècles obéi aveuglément aux sentiments du moment, et il y a trop peu de temps qu'il est civilisé pour que, malgré la rigidité des liens sociaux, il n'ait pas conservé des traces de ce primitif état. Aujourd'hui encore, en dehors de certaines barrières infranchissables constituées par les lois sociales, les sentiments du moment sont, chez la majorité des hommes, les plus puissants, et les sentiments éloignés que la raison peut mettre en balance n'ont généralement qu'un bien faible rôle. Il suffit de voir combien les foules sont émotionnables pour comprendre combien la raison a peu de prise sur elles. Ce n'est pas avec l'esprit clair et net d'un Archimède ou d'un Euclide qu'on fonde des religions ou qu'on entraîne des populations entières à la conquête de pays inconnus. Ce n'est qu'en parlant le langage de la passion qu'on soulève les foules. Les fanatiques de toutes les croyances ont une intensité de sentiment qui les fait s'acheminer vers leur but à travers les plus formidables obstacles. Ils ont généralement aussi, du reste, une étroitesse d'intelligence qui les empêche d'apercevoir ces obstacles. Grâce à cette énergie de sentiment, ils ont toujours joué les premiers rôles sur la scène du monde. Les esprits chez lesquels la raison a plus ou moins limité l'action des sentiments doivent renoncer à lutter d'influence avec eux. « Un homme d'une intelligence vaste, calme et profonde à la fois, scrutant l'histoire des développements de notre esprit à travers les siècles, dit Maudsley [104], verra d'abord d'où nous sommes partis ; il pèsera la valeur des croyances, mettra en parallèle la foi d'aujourd'hui avec celle d'hier et celle de chaque époque du passé le plus reculé, et se demandera combien différente, sans doute, sera la foi de l'avenir le plus lointain auquel l'imagination puisse atteindre ; alors, considérant avec le prédicateur la fin incertaine de tout travail auquel l'homme se livre sous le soleil, tant s'en faut qu'il soit fortement poussé à entrer en lutte avec ce qui lui semble erreur, ou irrésistiblement entraîné à répandre avec ardeur ce qui lui paraît vérité. Bien plutôt, comme Pilate, sans ironie, et par un froid esprit de philosophie, demandera-t-il : « Qu'est-ce que la vérité ? » Comme Gallion, au milieu de la bataille, il s'assiérait en disant que cela ne le regarde point. L'étroitesse et l'intensité de la conviction, quelque chose de la foi du monomane en ses révélations particulières, un zèle fanatique pour l'action, voilà ce qui est nécessaire pour constituer le réformateur. »
      -- 269 --
      Les sentiments que l'individu apporte en naissant, et qui, durant sa vie entière, seront les principaux guides de sa conduite, sont mis en lui par l'hérédité. Suivant les parents dont il est issu, l'homme apporte, en venant au monde, des sentiments élevés ou des sentiments bas, absolument comme le chien apporte en naissant l'instinct qui lui fait flairer la perdrix, et l'oiseau l'instinct qui le fait couver.
      Les sentiments s'étant formés par des accumulations héréditaires successives, on conçoit qu'après un certain nombre de générations, ils finissent par constituer un état organique que l'individu apporte avec lui en naissant, et sur lequel l'éducation n'a guère plus de prise qu'elle en peut avoir sur les formes du corps. Cette dernière représente, en effet, une cause agissant pendant un temps infiniment court, tandis que les sentiments que l'individu apporte au monde avec lui représentent l'héritage d'un passé d'une immense longueur, d'un passé qui n'est pas le sien, mais qui pèsera toujours sur lui d'un poids auquel nulle puissance ne pourra jamais le soustraire.
      C'est une puérilité de croire qu'il soit possible, par des exemples ou quelques maximes, de réformer des sentiments qui sont le résultat de lentes élaborations séculaires. Pour y arriver, il faudrait l'exercice quotidien des sentiments qu'on veut développer, la répression constante de ceux que l'on veut éteindre, continués une vie entière, et souvent pendant plusieurs générations. Tout ce que l'éducation et le milieu social se bornent à faire généralement, c'est d'obliger l'individu à mettre un masque sur ses sentiments réels. Il n'est pas besoin d'un oeil très pénétrant pour reconnaître que ce masque est rarement fixé d'une façon bien solide.
      V. - Rapports entre le Développement
de l'Intelligence et celui des Sentiments.
      Bien que l'intelligence et les sentiments se soient formés par un mécanisme analogue, ils se sont développés pourtant sous l'influence de nécessités différentes et sont loin d'avoir suivi une marche parallèle. Aussi rien n'est-il plus fréquent que de rencontrer des sentiments bas avec une intelligence élevée, et réciproquement, des sentiments nobles avec une intelligence étroite. Prétendre déduire de l'état de l'intelligence d'un individu ses sentiments, et partant son caractère, serait s'exposer à commettre les plus grossières erreurs.
      Ce défaut de rapport entre l'intelligence et le caractère est frappant quand on observe de près des hommes célèbres, des écrivains surtout, dont on s'était fait d'avance une opinion déterminée d'après leurs écrits.
      Le contraste que je signale entre l'intelligence et les sentiments est moins frappant peut-être chez la femme que chez l'homme, mais il s'y observe également. Il faut même reconnaître que, bien souvent, l'honnêteté, la bonté, la pureté du cœur, la foi dans les engagements se rencontrent chez celles dont l'intelligence est le moins développée.
      -- 270 --
      Ce développement inégal de l'intelligence et des sentiments chez le même individu nous permet de comprendre comment certains sentiments, comme le sentiment musical, peuvent exister à un haut degré chez des intelligences fort médiocres. Les chanteurs de nos grandes scènes lyriques ont naturellement le sentiment musical poussé très loin, et pourtant rien de plus rare que d'en rencontrer un qui ne soit absolument borné, et soit capable de comprendre la moindre chose étrangère à sa profession.
      Le sentiment musical - je continue à citer celui-là, parce qu'il constitue un des exemples les plus remarquables que l'on puisse mentionner - se rencontre du reste fort développé chez des races très inférieures, telles que les nègres [105], alors qu'il était fort peu développé chez les peuples les plus intelligents qui aient existé, les Grecs, comme le fait justement remarquer Bain.
      L'inégal développement de l'intelligence et des sentiments fait qu'il y a souvent une lutte profonde entre les suggestions de chacun d'eux, entre le cœur et la tête, comme on le dit vulgairement. A vrai dire, si la lutte n'existait qu'entre l'intelligence et le sentiment, elle ne serait pas longue, et l'intelligence serait invariablement vaincue. J'ai montré plus haut que le rôle de cette dernière se borne à opposer un sentiment à un autre. Aux impulsions de l'amour, par exemple, elle opposera les raisons d'intérêt, de convenance, de réputation, qui doivent nous faire renoncer à nos projets. Entre ces divers groupes de sentiments, le plus fort l'emportera ; mais, en définitive, ce sera toujours un sentiment qui restera vainqueur.
      Pour que la représentation des sentiments passés que l'intelligence oppose aux sentiments actuels, déterminés par les objets présents, puisse avoir quelque influence, il ne faut pas qu'il y ait dans l'ensemble du caractère de sentiment dominant. S'il s'en rencontre un ou plusieurs, et qu'en même temps la volonté soit faible, la raison perd immédiatement toute puissance.
      [NOTE.
      Sur la puissance des sentiments et leur lutte avec l'intelligence. Les exemples qui démontrent à quel point l'intelligence, même chez les hommes d'un génie supérieur, est impuissante à lutter contre des sentiments très développés, sont nombreux, et leur exposé détaillé pourrait certainement fournir matière à plusieurs volumes. Je me bornerai, pour justifier ma thèse, à en choisir deux au hasard pris parmi les hommes les plus connus. Ils montreront d'une part, le peu de rapport qui existe entre l'élévation de l'intelligence et celle des sentiments, et de l'autre, à quel point l'intelligence est faible pour lutter contre les sentiments - bons ou mauvais - quand ils sont très développés.
      -- 271 --
      Le premier des exemples que je vais citer m'est fourni par un des savants les plus éminents dont s'honore l'Angleterre, le chancelier Bacon. Au point de vue de l'élévation de l'intelligence, il n'y a assurément aucun homme de son époque qu'on puisse lui opposer ; mais, au point de vue des sentiments, peu de ses contemporains eurent une âme plus basse. L'ambition, l'égoïsme féroce, la cupidité furent ses seuls guides, et il leur sacrifia tout, amitié et honneur. L'unique protecteur qu'il eût pendant longtemps, et qui avait toujours été pour lui le bienfaiteur le plus généreux et l'ami le plus constant, était le favori intime d'Élisabeth, le comte d'Essex. Lorsque ce dernier eut la tête tranchée par ordre de sa souveraine, Bacon, dans l'espérance d'obtenir l'emploi de solliciteur général qu'il convoitait, ne rougit pas, à sa honte éternelle, d'applaudir dans un écrit public à la condamnation de son bienfaiteur et d'essayer de flétrir sa mémoire.
      L'acte méprisable de Bacon lui fut du reste inutile ; car, bien qu'il l'eût commis à l'instigation de la reine, cette dernière était trop intelligente pour croire qu'on pût compter beaucoup sur un homme capable d'actions aussi viles. Ce fut seulement sous le règne de Jacques 1er que, grâce à la protection du due de Buckingham, qu'il essaya bientôt du reste de trahir, Bacon obtint à force d'intrigues la place de solliciteur général, et enfin celle de chancelier. Il s'y montra plat courtisan et magistrat sans pudeur. Ses concussions devinrent telles que la rumeur publique obligea le Parlement à le mettre en accusation. Ne pouvant nier l'évidence, il essaya d'attendrir ses juges par une confession écrite des plus humbles : « Je confesse pleinement, y disait-il, que je suis coupable de corruption et que je renonce à toute défense. » Condamné à la perte de ses places, à une amende élevée, à la prison perpétuelle, et déclaré indigne d'occuper à l'avenir aucune charge dans l'État, Bacon fut bientôt gracié par le roi, qu'il ne cessa ensuite d'obséder de ses demandes perpétuelles de places et d'argent.
      Je sais bien que parmi ce qu'on nomme les gens pratiques, bien peu blâmeront, du fond du cœur, la conduite de Bacon, considérant qu'il est d'une politique sage de tout sacrifier au succès, et je suis trop habitué à considérer les choses d'un point de vue où l'indulgence est une loi pour m'indigner d'opinions semblables. Qu'ils soient bons ou mauvais, tous les sentiments ont leurs causes, et, assurément, on ne peut exiger d'individus chez lesquels, par suite de leur situation sociale, l'intérêt personnel est constamment en jeu, ces sentiments d'honneur, de dévouement, de fidélité à l'amitié qu'on rencontre chez les personnes habituées par leur profession - les militaires et les marins par exemple - à sacrifier immédiatement leur intérêt personnel, leur vie même, quand le devoir l'exige. Je comprends donc parfaitement les nécessités sous l'influence desquelles naissent des sentiments analogues à ceux dont j'ai parlé plus haut ; elles ne sauraient toutefois m'empêcher de dire qu'il me semblerait préférable de vivre chez ces sauvages qui mangent leurs prisonniers, mais ignorent la perfidie et la mauvaise foi et ne trahissent jamais un ami, que de faire partie d'une société où les hommes pratiques, comme le chancelier Bacon, formeraient le plus grand nombre.
      -- 272 --
      Le second exemple que je désire citer à l'appui de ce que j'ai dit sur la puissance des sentiments m'est fourni par un des plus grands hommes d'un siècle qui en a compté beaucoup, l'illustre mathématicien et philosophe d'Alembert. Mon exemple ne ressemblera guère au précédent, car je vais parler d'un homme aussi remarquable par sa bienfaisance, sa bonté et son désintéressement que par ses talents éminents, et qui n'est par conséquent en aucune façon comparable à Bacon ; mais pour l'objet de ma démonstration, la qualité des sentiments importe peu, puisque je veux simplement montrer le peu de puissance que donne l'intelligence pour lutter contre les sentiments, bons ou mauvais, quand ils sont très-développés.
      Le sentiment dont l'illustre savant que je viens de nommer devint l'esclave fut sa passion bien connue pour Mlle de Lespinasse. Elle dura de nombreuses années et ne cessa qu'avec la mort de celle qui en était l'objet. Douée d'un esprit tout à fait supérieur, mais ne possédant ni jeunesse, ni beauté, ni vertu, Mlle de Lespinasse avait fini par prendre un tel empire sur l'illustre mathématicien, qu'elle l'envoyait chercher à la poste les lettres des amants qu'elle lui donnait ouvertement pour rivaux.
      « Il n'y a point, dit Grimm, de malheureux Savoyard à Paris qui fasse autant de courses, autant de commissions fatigantes, que le premier géomètre de l'Europe, le chef de la secte encyclopédique, le dictateur de nos académies, le philosophe qui eut la gloire de refuser d'élever l'héritier du plus vaste empire, en faisait tous les matins pour le service de Mlle de Lespinasse ; et ce n'est pas tout ce qu'elle osait exiger. Réduit à être le confident de la belle passion qu'elle avait prise pour un jeune Espagnol, il était chargé de tous les arrangements qui pouvaient favoriser cette intrigue, et lorsque son heureux rival eut quitté la France, c'était lui qu'on obligeait d'aller attendre au bureau de la grande poste l'arrivée du courrier pour assurer à la demoiselle le plaisir de recevoir ses lettres un quart d'heure plus tôt. » (Lettres de Mlle de Lespinasse, édition Isambert, 1876, t. II, p. 25.)
      Quand Mlle de Lespinasse mourut, laissant à d'Alembert -perfidie bien féminine - le soin de classer les lettres d'amants, parmi lesquelles aucune des siennes n'avait été gardée, rien ne put consoler le grand homme de la perte de celle qu'il avait tant aimée et qui avait si peu su l'apprécier. « Ma vie et mon âme sont dans le vide, écrivait-il à Voltaire, et l'abîme de douleur où je suis me paraît sans fond. » Ni les consolations de ses amis, ni les lettres touchantes que lui écrivait un des plus grands rois de l'Europe, ne réussirent à calmer une douleur que la mort seule devait éteindre.
      Je regrette que le défaut d'espace m'empêche de multiplier les exemples analogues à ceux qui précèdent. Rien n'est plus intéressant pour le psychologiste que de voir une grande âme ballottée entre le sentiment et la raison, trop élevée pour ne pas voir qu'elle a tort de suivre son sentiment, et malgré elle le suivant pourtant. Les âmes vulgaires sont trop esclaves de leurs impulsions inconscientes pour éprouver de telles luttes, car les sentiments qui les mènent, que ce soit l'orgueil, l'ambition, la convoitise, le désir d'arriver aux honneurs, d'amasser de l'argent, ou d'autres mobiles du même ordre, les conduisent d'une main de fer à laquelle elles n'ont jamais même songé à se soustraire. A l'exception peut-être de quelques sages bien rares qui, sachant par l'expérience que nul but ne vaut la peine qu'on se donne pour l'atteindre, renoncent à en poursuivre aucun, acceptent les événements avec une résignation tranquille, se contentent d'étudier le monde comme une machine curieuse et ne demandent à l'heure présente que ce qu'elle peut leur donner ; à moins, dis-je, d'être un de ces rares philosophes, les hommes sont les obéissants esclaves d'un petit nombre de sentiments dominants ; et, lorsqu'ils contestent qu'ils en sont esclaves, c'est qu'ils sont à ce point conduits par eux, qu'ils leur obéissent sans même avoir conscience de leur servitude.
      -- 273 --
      Ce n'est en réalité que chez un très petit nombre d'hommes que la raison peut lutter avec quelque succès contre les sentiments divers : ambition, orgueil, envie, désir d'amasser, etc., qui sont les motifs habituels de la conduite. Chez les femmes, à part quelques exceptions infiniment rares, de telles luttes ne s'observent guère, et il faut les avoir étudiées bien peu pour croire que la raison puisse avoir une influence quelconque sur elles ; c'est même précisément parce qu'elles agissent seulement sur nos sentiments et non sur notre raison qu'elles possèdent une si grande action sur nous. Le seul guide de leur conduite est l'impulsion du moment, c'est-à-dire, en langage physiologique, les sentiments que l'hérédité a mis en elles et qui, suivant ce qu'ils sont, constituent leur force ou leur faiblesse. Sans doute, on peut les amener à comprendre un raisonnement, les forcer à en reconnaître la justesse, leur faire prendre des résolutions bien arrêtées ; mais tout cela exercera sur leur conduite exactement autant d'influence que les discours que l'on pourrait tenir à une locomotive en auraient sur elle pour ralentir ou accélérer sa marche. A moins de fuir soigneusement la tentation - et où est la femme qui sait la fuir ? - celle qui a péché, péchera encore et péchera toujours. En dehors des nécessités créées par le milieu social, la crainte que des principes religieux ont inculquée dans leur âme pendant plusieurs siècles a seule peut-être pu avoir quelque influence sur leur conduite. En aura-t-elle longtemps encore ?
      Nous pouvons, comme conclusion de tout ce qui précède, répéter que ce sont les sentiments, et les sentiments seuls, qui sont les mobiles de notre activité, et que cette dernière dérive toujours d'un sentiment à rechercher ou à fuir. Sans la faim qui nous force au travail, sans l'amour qui nous pousse à nous reproduire d'une façon inconsciente [106], sans tous ces sentiments divers qui nous mènent à leur gré, comme le vent secoue le feuillage, et qui, enfants d'un long passé, portent en germe un long avenir, que deviendrait notre espèce ?
      Il est possible que, dans l'avenir qui attend notre planète, la science, continuant son oeuvre, finisse par substituer entièrement la raison au sentiment, et montre enfin clairement à l'homme l'inanité de ses désirs. Mais le jour où la raison régnera sans rivale ; le jour où la femme, mettant en présence des courts moments de bonheur que lui donne l'amour les ennuis de la maternité et les tourments qui l'accompagnent, se dira : Pourquoi ? Le jour où l'homme, comprenant qu'il est dupe de l'instinct qui le pousse à désirer des êtres qui ne sont pas nés, et dont l'avenir est le plus souvent misérable, comparera les joies de la paternité, toutes faites d'espoir, aux soucis et aux sacrifices qu'elle entraîne, et lui aussi se dira : Pourquoi ? Le jour où la raison montrera au misérable, obligé de consacrer toutes les heures que n'exige pas le sommeil à un dur labeur, à quel point il est inutile de continuer une existence semblable ; où elle dira au savant combien est vain le but qu'il poursuit et vaines les oeuvres qu'il produit ; le jour enfin où il n'y aura plus ni dévouement, ni pitié, ni charité, ni amour, ni illusion d'aucune sorte ; où l'humanité reconnaîtra, comme le dit l'Ecclésiaste, que tout est vanité, et où la seule puissance restée debout sera la froide déesse de la raison, ce jour-là tous les ressorts de notre activité seront brisés, notre heure sera venue et les temps seront accomplis pour nous.
      -- 274 --
      J'ignore si, dans les âges géologiques futurs, nos descendants verront jamais un tel jour. Heureusement pour l'humanité, - si tant est que l'existence soit un si grand bonheur pour elle, - ce ne seront jamais les abstractions des philosophes qui conduiront les foules. Et sans doute l'homme aura brûlé depuis longtemps son dernier morceau de houille ; depuis longtemps notre planète refroidie aura vu graduellement pâlir l'astre qui l'éclaire, que, pareil à ces êtres infimes qui continuent leurs luttes obscures au fond de la goutte d'eau qui va s'évanouir, l'homme continuera ses agitations stériles, poussé par des sentiments dont les plus puissants seront toujours, comme l'a dit un grand poète, et la faim et l'amour.
      Einstweilen, bis der Bau der Welt
      Philosophie zusammen hâlt,
      Erhâit sich das Getriebe
      Durch Hunger und durch Liebe.
      Chapitre VI. Développement des instincts.
      I. Nature de l'instinct. - Les actes instinctifs sont produits sous l'influence de sentiments héréditaires, c'est-à-dire d'actes réflexes indissolublement associés. - L'instinct se ramène à un sentiment héréditaire. - Les actes instinctifs sont d'autant moins variés que les animaux sont moins élevés. - Sans l'hérédité, les actes instinctifs sont inexplicables. - Exemples de la puissance de l'instinct. - Lutte entre les divers instincts. - Précision des actes exécutés sous l'influence de l'instinct. - Actes instinctifs chez l'animal et chez l'homme. - Chez l'homme non civilisé, l'instinct est le principal guide de la conduite. - Actes instinctifs chez les végétaux. - Germe des actes instinctifs chez les minéraux. - II. Variabilité des instincts. - Ils ne sont pas invariables comme on le dit souvent. - Preuves de leur variabilité. - Perte d'instincts anciens et acquisition d'instincts nouveaux chez l'animal et chez l'homme. - III. Genèse des instincts. - Comment ont pu se former les instincts. - Ce sont des habitudes graduellement modifiées et conservées par l'hérédité. - Exemples de la formation d'instincts compliqués comme celui qui détermine l'abeille à construire des cellules hexagonales. - A mesure que les instincts se compliquent, les actes exécutés sous leur influence semblent se rapprocher des actes intellectuels. - L'intelligence n'est pas sortie de l'instinct. - Un acte intellectuel fréquemment répété, quelque compliqué qu'il soit, aboutit à l'habitude, et l'habitude finit par se transformer en instinct. - Les habitudes instinctives que l'hérédité a accumulées dans l'intelligence, constituent les différences existant entre les diverses races, et ne sauraient être comblées par l'éducation.
      I. - Nature de l'Instinct.
      Les actes réflexes, à l'étude desquels un précédent chapitre a été consacré, finissent, comme nous l'avons dit, par s'associer d'une façon automatique quand ils ont été répétés un assez grand nombre de fois. Lorsque l'association s'est continuée pendant plusieurs générations, elle devient héréditaire, et les actes produits sous son influence ont reçu le nom d'actes instinctifs. Leur mobile est toujours un sentiment à éviter ou à satisfaire, et on ne saurait mieux les définir, je crois, qu'en disant qu'ils sont les actes accomplis par un animal sous l'influence de sentiments inconscients produits par une série de mouvements réflexes que l'hérédité a indissolublement associés.
      -- 276 --
      Dans le chapitre que nous venons de consacrer aux sentiments, nous avons également considéré ces derniers comme le résultat d'associations d'actes réflexes devenus héréditaires. En fait, l'instinct n'est guère que la résultante d'un sentiment héréditaire inconscient, et, si nous avons réservé un chapitre spécial à son étude, c'est que ce chapitre doit être consacré non à l'instinct lui-même, mais bien aux actes que son influence détermine. Un sentiment, comme l'amour maternel, peut être indistinctement traité de sentiment héréditaire ou d'instinct ; les actes commis sous son impulsion sont dits actes instinctifs. Ce sont eux que nous allons étudier maintenant.
      Chez l'animal dont les combinaisons mentales sont peu étendues, les actes instinctifs sont peu variés. Chez les animaux supérieurs, ils le sont davantage, parce que leurs facultés intellectuelles sont mises au service des instincts.
      Les actes accomplis sous l'influence de l'instinct finissent par devenir tellement automatiques, que l'animal les exécute sans avoir conscience du but auquel ils sont destinés. Le sentiment que fait naître chez certains oiseaux, immédiatement après leur sortie de l'œuf, la vue d'insectes à leur portée, est l'origine d'une association d'actes réflexes transmis par l'hérédité et dont le résultat est que l'animal exécute immédiatement, sans hésitation, les mouvements compliqués destinés à s'emparer de l'insecte, bien que rien n'ait pu encore lui apprendre l'utilité qu'il peut y avoir à se livrer à une opération semblable.
      Rien ne semble plus merveilleux au premier abord, et, sans l'hérédité, rien n'est plus inexplicable que ces actes adaptés à un but que l'animal ne connaît pas, et qu'aussitôt après sa naissance il exécute d'une façon toute mécanique sans les avoir appris. C'est grâce aux associations héréditaires d'actes réflexes dont je viens de parler que l'abeille construit ses alvéoles, que l'araignée tisse sa toile, que l'écureuil fait une provision de noisettes pour l'hiver qu'il n'a pas encore connu, que l'oiseau construit un nid dont il ignore l'usage, que le canard, sortant de l'œuf couvé par une poule, se précipite immédiatement dans l'eau, que les mâles de certains scarabées se creusent, pour subir leurs transformations, un trou plus long que celui creusé par les femelles, afin de laisser à leurs larves futures l'espace nécessaire pour se développer. C'est grâce à elles que l'animal sait éviter les plantes vénéneuses et choisir celles qui conviennent à son appareil digestif, que l'épinoche, protégée par ses piquants, nage sans peur autour du féroce brochet, que l'oiseau voyageur quitte nos contrées avant l'hiver et sait, à travers l'Océan, trouver la route qui le conduira vers des climats plus doux. Ce sont elles aussi qui disent à l'oiseau comment il doit s'y prendre pour enseigner à ses petits à voler, à la guêpe à quelle époque elle doit ouvrir le nid qui contient ses larves pour y déposer de nouveaux aliments destinés à remplacer la provision épuisée. Ce sont elles encore qui poussent le chien domestique, quelque bien nourri qu'il soit, à aller enfouir une partie de sa nourriture comme le faisaient ses ancêtres à une époque où une précaution semblable était nécessaire.
      -- 277 --
      Les associations d'actes réflexes héréditaires qui constituent l'instinct exercent sur tous les êtres une action tyrannique à laquelle aucun d'eux ne saurait se soustraire. Leur puissance est telle qu'elles obligent un animal aussi mobile que l'oiseau à séjourner de longs jours sur un oeuf dont il ignore le contenu quand il pond pour la première fois. Poussé par elles, l'individu sacrifie sa propre vie sans hésitation ; un faible oiseau brave une mort certaine pour défendre ses petits ; la chenille répare les dommages faits à sa toile jusqu'à ce qu'elle meure d'épuisement ; l'oiseau dont on prend les oeufs en pond de nouveaux jusqu'au jour où il meurt exténué. Les dangers et les douleurs de l'enfantement n'empêchent pas la femme de céder aux impulsions de l'amour. Même celles qui ont subi cette redoutable et presque constamment mortelle opération, nommée l'opération césarienne, ne se laissent pas détourner d'obéir à l'instinct présent par la perspective du danger qui les attend fatalement.
      Lorsque plusieurs instincts se trouveront en présence, ce sera naturellement le plus fort qui l'emportera. L'instinct maternel est bien puissant, mais celui de la migration est souvent plus puissant encore, et il détermine parfois les oiseaux qui le possèdent, comme les hirondelles et les martinets, à abandonner dans leurs nids leurs petits, qui meurent bientôt de faim et de froid.
      Tous les actes que l'instinct dirige s'exécutent avec une précision remarquable. Alors que l'intelligence tâtonne et ne trouve pas toujours, l'instinct va droit au but, sans hésiter jamais, bien que ce but soit inconnu. Conduit par lui, l'animal semble être dirigé par une puissance aussi infaillible que celle qui fait battre le cœur, respirer les poumons, et oblige une cellule homogène à subir l'étrange série de métamorphoses qui l'amènent à devenir une plante ou un animal.
      Dans la plus grande partie du règne animal, chez les invertébrés, par exemple, les actes instinctifs sont les seuls qu'on observe : toute leur activité mentale se réduit à de telles manifestations. A mesure qu'on s'élève dans l'échelle des êtres, les actes intellectuels apparaissent et se montrent de plus en plus fréquents ; mais il n'en est aucun, y compris l'homme, chez lequel l'instinct ait complètement perdu son empire. C'est lui qui enseigne à l'enfant, aussitôt sa venue au monde, comment il doit s'y prendre pour téter. Il apprend à la jeune fille la honte et la pudeur, instincts si indépendants de l'éducation qu'on les observe chez des femmes sourdes-muettes et aveugles. Il donne à la mère l'amour sans bornes qu'elle a pour son enfant, au père de famille la force de s'imposer sans regrets des privations de chaque jour pour des êtres qui ne sont pas nés et auxquels, par conséquent, rien ne saurait l'attacher. C'est lui encore qui dirige nos sympathies ou nos antipathies et nous inspire la haine et l'amour. Chez l'homme non civilisé, il est le principal guide de la vie, et ses suggestions sont écoutées toujours.
      -- 278 --
      Nous n'avons parlé jusqu'ici que des instincts qu'on observe chez l'animal ; mais, puisque l'instinct dérive de l'acte réflexe, et que l'acte réflexe n'est au fond qu'une réaction qu'on rencontre chez tous les êtres, nous devons nous attendre à trouver des instincts, non seulement chez les animaux, mais encore chez les végétaux, et même en germe chez les minéraux.
      Les actes instinctifs exécutés par les plantes sont trop nombreux pour qu'il soit possible de mettre leur existence en doute. C'est l'instinct seul qui pousse la plante grimpante à chercher quelquefois fort loin l'appui qui lui est nécessaire, ou à ne s'enrouler, comme la cuscute, qu'autour de végétaux vivants, et jamais autour de plantes mortes ou de supports inertes. C'est lui qui la pousse à s'enrouler dans un sens, à modifier cette direction dans certains cas et à se diriger toujours du côté de la lumière ; c'est aussi l'instinct, sans doute, qui rend les végétaux aptes à choisir, parmi les éléments divers que l'air, l'eau et le sol leur offrent, ceux qui leur sont utiles et avec lesquels ils édifieront les composés complexes où les animaux puiseront les matériaux de leur activité. Tous ces actes et bien d'autres que la plante exécute pour atteindre un but déterminé, et qui faisaient dire au savant naturaliste Dutrochet qu'elle semble gouvernée en secret par une intelligence qui choisit les moyens les mieux appropriés au but, tous ces actes, dis-je, et bien d'autres, ne peuvent être expliqués que par l'instinct.
      Chez les minéraux, on ne constate pas l'existence d'actes instinctifs proprement dits, puisque ces derniers ne se forment que sous l'influence de l'hérédité, et que les phénomènes d'hérédité n'ont pas été observés chez eux, mais on retrouve en germe les actes réflexes d'où les instincts dérivent. Nous nous sommes déjà expliqué sur ce point en montrant que les réactions qu'on observe chez les êtres inorganiques sous l'influence des changements de milieu représentent l'acte réflexe sous sa forme la plus simple. La force qui oblige le minéral à revêtir toujours certaine forme cristalline déterminée, quand on le place dans des conditions particulières, représente chez lui les réactions sous leur forme la plus élevée, celles qui se rapprochent le plus des actes instinctifs dont nous avons parlé.
      II. - Variabilité des Instincts.
      Nous allons faire voir bientôt comment ces instincts, qui paraissent si étranges quand on les étudie dans leur parfait développement, ont pu se constituer par acquisitions graduelles ; mais, pour préparer le lecteur à bien comprendre leur formation, je dois tout d'abord montrer que les actes qu'ils déterminent, loin d'être absolument fixes, comme on le dit souvent, peuvent au contraire varier ; que les instincts naturels sont susceptibles de se modifier et de se perdre, et que des instincts nouveaux peuvent se créer naturellement ou sous l'influence d'une éducation convenable.
      -- 279 --
      La variabilité des actes produits sous l'influence des instincts est prouvée par des faits nombreux. Parmi eux, on peut citer les changements que la plupart des animaux qui se construisent des demeures, comme les castors, les oiseaux et les abeilles, font subir à leurs constructions quand la nécessité l'exige. Les abeilles savent parfaitement transformer en prismes à cinq pans les prismes à six pans de leurs cellules lorsque la disposition de l'emplacement le nécessite. Elles Savent également donner plus d'épaisseur aux parois de cire qui supportent leurs gâteaux de miel lorsque ceux-ci sont devenus trop pesants. Les abeilles ouvrières tuent, comme on le sait, les faux bourdons à l'automne, mais elles savent très bien les laisser vivre quand elles ont perdu leur reine, afin qu'ils puissent féconder celle qu'elles élèvent pour remplacer l'ancienne. Elles savent parfaitement aussi économiser, quand elles le peuvent, le travail ennuyeux pour elles de la fabrication de la cire ; et, quand on met à leur disposition un ciment artificiel, composé de cire et de graisse ou de térébenthine, elles savent fort bien s'en servir.
      Pour montrer maintenant la création naturelle d'instincts nouveaux chez l'animal, je citerai la crainte qui pousse tous les animaux à fuir l'homme, et qui n'existe pas dans les pays où ce dernier aborde pour la première fois. L'expérience seule leur a appris qu'ils doivent ranger l'homme parmi les êtres les plus méchants et les plus dangereux, et cette expérience, accrue à chaque génération, s'est bientôt transformée en instinct. Aussi l'animal sauvage, né dans une cage, et auquel on n'a jamais fait de mal, est-il d'abord aussi craintif que l'animal en liberté. L'instinct qui pousse certains oiseaux à s'envoler à une grande distance du chasseur a dû se former sous l'influence d'expériences analogues, dont le résultat a été constaté tant de fois qu'il a fini par faire partie de la constitution de l'animal et est devenu par suite héréditaire. Ce dernier agit alors sous son influence avant d'avoir pu constater expérimentalement quel danger il y aurait pour lui à rester trop près d'un chasseur.
      Comme exemple d'instincts naturellement perdus, je citerai la perte de l'instinct de migration qu'on finit par observer chez les oiseaux, comme les hirondelles, quand on les introduit dans un pays où le climat leur permet de trouver de la nourriture toute l'année, ou encore la perte de l'instinct si puissant qui pousse la poule à couver, et qu'on voit disparaître dans les pays où l'incubation artificielle est depuis des siècles en usage.
      On peut constater chez l'homme lui-même la perte d'anciens instincts par suite du défaut d'usage. L'instinct remarquable qui permet au sauvage de pouvoir, comme l'animal, retrouver son chemin dans une forêt ou un désert, à travers une nuit profonde, n'existe plus chez l'homme civilisé. L'instinct qui permet à l'Indien de se faire parfaitement comprendre, par gestes, d'un Indien appartenant à une autre tribu dont il ignore la langue, et de lui donner, comme nous le montrerons par des exemples dans le chapitre consacré à l'étude du développement du langage, des indications fort précises, est également perdu chez l'Européen. Qu'on mette en présence deux Indiens parlant chacun une langue différente et deux blancs parlant également deux langues différentes, un Russe et un Espagnol, par exemple : les deux Indiens se mettront immédiatement à causer par gestes, sauront d'où ils viennent et où ils vont, se raconteront quels genres de personnes ils ont rencontrés sur leur chemin, se concerteront au besoin pour attaquer un ennemi commun, tandis que le Russe et l'Espagnol seront tout à fait incapables de se faire mutuellement comprendre.
      -- 280 --
      Mais tous les exemples qui précèdent, et ceux analogues que je pourrais citer, n'ont pas encore autant d'importance que ceux qui démontrent que nous pouvons, par une éducation convenable continuée pendant un nombre suffisant de générations, créer chez un animal des instincts nouveaux et faire disparaître les anciens.
      Rien n'est mieux démontré qu'une possibilité semblable ; ce n'est même que grâce à elle que l'homme peut rendre les animaux domestiques. Les canards sauvages qui sont nés d'œufs couvés par des canards domestiques obéissent à l'instinct de leur race et prennent leur volée aussitôt leur sortie de l'œuf ; mais, si on parvient à en garder quelques-uns pour la reproduction, on réussit, après un certain nombre de générations, à leur faire perdre cette habitude et à les transformer en canards domestiques.
      Ce n'est qu'avec beaucoup de peines et d'efforts répétés pendant bien des générations que l'homme peut changer les instincts naturels des animaux et les rendre domestiques. Sans doute l'hérédité transmet immédiatement les modifications que l'éducation imprime, mais elle transmet aussi les instincts naturels, et pendant longtemps ce sont les plus anciens qui triomphent. Ce n'est que quand les habitudes nouvelles créées par l'éducation se sont répétées pendant un nombre suffisant de générations qu'elles finissent par triompher, et que les anciens instincts disparaissent. C'est l'éducation seule qui a donné au chien courant l'instinct artificiel qui le fait tomber en arrêt la première fois qu'il rencontre une perdrix, au chien de berger l'instinct qui le fait tourner sans cesse autour du troupeau confié à sa garde et ramener les fuyards, aux lévriers d'Amérique l'instinct qui les fait attaquer les cerfs par le ventre, comme le faisaient leurs ancêtres à l'égard des Indiens qu'ils étaient dressés à chasser. C'est aussi l'instinct créé par l'éducation qui a détruit chez les chiens de nos villes l'habitude d'attaquer la volaille et les lapins, qui est invétérée chez les chiens amenés très-jeunes des pays, comme l'Australie et la Terre de Feu, où la domestication n'a pas encore agi sur eux.
      III. - Genèse des Instincts.
      Arrivés à ce point de notre exposition, nous voyons clairement que, loin d'être quelque chose d'immuable que les diverses espèces animales auraient, par un pouvoir mystérieux, reçu tout formé au moment de leur création, l'instinct est au contraire quelque chose de variable qui peut être acquis, se modifier ou se perdre, sous l'influence de circonstances dont bien souvent nous sommes maîtres.
      Sans doute on ne pourrait dire que c'est l'hérédité qui crée les instincts, mais on peut affirmer que sans elle leur formation serait impossible. C'est elle, et elle seule, qui conserve les variations légères qui se produisent à chaque génération et qui, insignifiantes le plus souvent quand on ne considère que chacune d'elles, arrivent cependant, quand elles ont été additionnées pendant un temps suffisamment long, à produire les changements les plus profonds. Pris isolément, les grains de sable ou de substance minérale qui entrent dans la constitution d'une montagne n'ont aucune importance, et pourtant ce n'est que de la réunion de ces petites particules qu'est formée la montagne.
      -- 281 --
      Nous pouvons donc considérer comme cause de la formation des instincts l'accumulation par l'hérédité d'habitudes semblables continuées pendant fort longtemps, habitudes reconnaissant elles-mêmes pour origine la nécessité qu'éprouve l'être vivant de se modifier pour s'adapter aux changements du milieu où il vit.
      Bien que l'observation démontre amplement que tous les instincts, des plus simples aux plus compliqués, ne sont guère que des habitudes, c'est-à-dire des associations d'actes réflexes fixés par l'hérédité, elle ne nous donne pas encore la clef de la formation de tous ces instincts. Elle a déjà réussi cependant à expliquer quelques-uns des plus compliqués, tels que celui qui détermine les abeilles à construire des cellules bâties de façon à ce qu'en exigeant le moins possible de matériaux de construction elles contiennent la plus forte proportion possible de miel. Ces cellules, de forme hexagonale, sont construites d'une façon si parfaite, qu'elles sembleraient dénoter chez leurs auteurs la connaissance des lois de la géométrie la plus savante.
      La démonstration de la formation graduelle de cet instinct pourra être considérée comme complète quand on aura, fait voir comment il dérive d'accumulations légères, par l'hérédité, d'instincts très simples ne différant pas des actes réflexes les plus ordinaires étudiés dans un précédent chapitre.
      Le mécanisme de la formation de l'instinct qui pousse l'abeille à donner à ses cellules une forme hexagonale a été parfaitement décrit par Darwin. Son explication étant trop longue pour être reproduite ici, j'y renverrai le lecteur [107]. Il y verra comment, sous l'influence des facteurs suivants : d'une part, la nécessité absolue où se trouvaient les sociétés d'abeilles d'économiser la cire, qu'elles se procurent très difficilement, et d'autre part l'hérédité, elles sont arrivées graduellement à donner à leurs cellules la forme que l'on connaît. L'auteur a fait voir en outre comment on retrouve la forme intermédiaire que ces cellules ont dû nécessairement revêtir dans celles des divers insectes voisins, et comment on peut réunir ces formes dans une série où on s'élève des constructions grossièrement arrondies des bourdons à celles de la mélipone, qui construit des rayons de cellules presque cylindriques mélangées de cellules presque sphériques, et enfin de ces dernières aux cellules hexagonales de l'abeille. Le même auteur a également donné une explication très suffisante de la formation graduelle de cet instinct qui conduit un grand nombre de fourmis à faire des esclaves et à leur faire exécuter tous leurs travaux.
      A mesure que l'instinct s'élève, il semble se rapprocher de plus en plus des actes intellectuels ; mais je ne crois pas qu'on puisse dire, comme on le fait quelquefois, que l'intelligence est sortie de l'instinct. En fait, un acte quelconque, quelle que soit la cause qui le produit, aboutit, quand il est fréquemment répété, à l'habitude, et l'habitude, continuée pendant plusieurs générations, aboutit nécessairement à l'instinct. Un acte qui exigeait, pour sa production, toute l'intervention de l'attention et de l'intelligence, devient à la longue, s'il est suffisamment répété, instinctif. C'est avec raison qu'on dit que les mouvements du nageur expérimenté ou du joueur de violon exercé sont devenus instinctifs. Après avoir exigé pour leur production toute l'intervention de l'intelligence et de l'attention, ils finissent par s'exécuter sans que l'individu qui les accomplit en ait conscience.
      -- 282 --
      Mais ce que nous disons ici de la natation et de la musique peut être appliqué aux combinaisons intellectuelles de l'ordre le plus élevé ; il arrive un moment où elles deviennent instinctives, et les combinaisons des nombres chez le mathématicien, celles des sons chez le compositeur, des mots chez les orateurs, finissent par se faire d'une manière aussi instinctive que l'art par lequel un lapin creuse son terrier, une abeille construit sa ruche, un renard fuit le chasseur. Malgré leur différence apparente, de tels actes se sont formés sous l'influence des mêmes lois, et ce n'est même que parce qu'il y a dans leur intelligence diverses aptitudes instinctives, fruits de lentes acquisitions accumulées par l'hérédité, que certaines races possèdent une supériorité à laquelle, malgré toute l'éducation qu'on pourrait leur donner, d'autres ne pourront atteindre que dans un avenir bien lointain.
      Chapitre VII. Développement de la volonté.
      I. Naissance de la volonté. - Elle se ramène à des associations d'actes réflexes. - En quoi elle diffère des actes instinctifs. - Mécanisme physiologique des actes volontaires. - L'élément fondamental de la volonté est toujours l'acte réflexe. - II. Les motifs de la volonté et leur appréciation. - Facteurs qui entrent dans la constitution d'un acte volontaire. - Les motifs. - Ils sont le résultat d'une action présente ou passée exercée par le monde extérieur sur nos sens. - Lutte entre les motifs. - Appréciation des motifs par le caractère. - Suivant le caractère, les mêmes motifs peuvent produire des effets fort différents. - Importance de la connaissance du caractère. - Manière d'étudier les signes extérieurs qui permettent de reconnaître le caractère et prévoir la conduite. - III. La résolution et l'action. - Le résultat de la lutte entre les motifs aboutit à une résolution, c'est-à-dire à un désir. - Devenu suffisamment intense, le désir aboutit à l'action. - L'acte volontaire est une résultante dont l'élaboration se fait en dehors de notre volonté. - IV. Nécessité de nos actions. Le fatalisme scientifique. - Nos volitions sont soumises à une nécessité rigoureuse. - A un moment donné, l'homme ne pouvait vouloir que ce qu'il a voulu. - Pour supposer qu'on aurait pu agir autrement qu'on ne l'a fait, il faut supposer à l'action des antécédents autres. - La nécessité rigoureuse à laquelle sont soumises nos actions ne saurait modifier les appréciations que nous portons sur elles. - La croyance au fatalisme ne supprime nullement la distinction existant entre le bien et le mal. - Opinion des plus grands penseurs sur la fatalité qui régit le monde. - Le fatalisme antique. - Le monde présent est le résultat du monde passé et porte le monde à venir en germe. - Une intelligence suffisante lirait clairement dans l'avenir comme nous lisons dans un livre ouvert. - Ce que serait l'existence d'êtres doués d'une science semblable.
      I. - Naissance de la Volonté.
      L'étude à laquelle le précédent chapitre a été consacré a montré que les actes instinctifs sont produits par une série d'actes réflexes que l'habitude et l'hérédité ont associés. Par suite des associations ainsi établies, une série d'impressions déterminées est suivie d'une série de réactions également déterminées toujours identiques.
      Dans les actes dits volontaires, que nous allons étudier maintenant, l'association des actes réflexes est bien plus compliquée encore que dans les actes instinctifs. Par suite d'un développement supérieur du système nerveux, ces associations deviennent tellement nombreuses et tellement changeantes, qu'elles ne se font plus d'une façon indissoluble. Les actes accomplis alors sous leur influence présentent un caractère de variabilité que ne sauraient posséder à un si haut degré les actes instinctifs. Adaptés à un but parfaitement connu d'avance, ils varient avec la plus grande facilité aussitôt que ce but varie.
      -- 284 --
      Ce n'est que chez les animaux supérieurs que les actes volontaires se manifestent nettement. Leur naissance n'est du reste possible que lorsque le système nerveux est assez développé pour qu'une excitation venue du dehors se trouve en présence d'autres excitations internes, résultant d'expériences antérieures conservées par le souvenir et qui agissent à leur tour. Il en résulte un antagonisme qui empêche la réaction consécutive à l'impression de se produire immédiatement. Le résultat de ce conflit est ce que nous appelons une volition.
      L'acte volontaire est toujours précédé d'une hésitation qu'on n'observe jamais dans l'acte réflexe, ni dans l'acte instinctif. Si cet acte volontaire est répété assez souvent pour que les associations qui lui ont donné naissance s'unissent d'une façon indissoluble, il devient automatique, c'est-à-dire instinctif. Les exemples déjà cités de l'individu qui apprend à marcher ou à jouer d'un instrument en sont la preuve. Les nombreuses associations de mouvements réflexes nécessaires pour mettre certains muscles convenables en mouvement exigeaient, alors qu'elles n'étaient jamais produites, des tâtonnements nombreux, et, par suite, l'intervention constante de ce que nous appelons la volonté. Ces tâtonnements ayant eu pour résultat des associations d'actes réflexes convenables, la volonté n'intervient plus. Il suffit alors que les nerfs sensitifs apportent aux centres nerveux un degré d'impression déterminé, pour qu'aussitôt ces derniers envoient aux muscles, par les nerfs moteurs, le degré d'excitation dont ces muscles ont besoin pour se contracter dans la limite exacte où cette contraction est nécessaire.
      Si nous essayons maintenant de nous rendre compte, au point de vue physiologique, de la façon dont peuvent être compris les actes volontaires, je crois que nous pouvons le faire de la manière suivante :
      Les impressions venues des organes des sens sont, comme nous l'avons vu, transmises par les nerfs à la moelle épinière, qui les conduit aux couches optiques, d'où elles se dirigent ensuite vers les cellules de la couche superficielle du cerveau. Toutes ces cellules étant en relation réciproque, celles qui ont été modifiées par une impression ancienne réagissent sur celles qui viennent d'être impressionnées, et, de ce conflit entre des impressions anciennes et des impressions nouvelles, résulte une réaction motrice que nous nommons une volition.
      L'élément fondamental de l'acte volontaire est, ainsi que nous le voyons, constitué, comme celui de l'instinct, par des actions réflexes, c'est-à-dire par la réaction de l'être vivant contre l'action du monde extérieur, réaction qui n'est elle-même, comme je l'ai déjà dit, que la conséquence de la nécessité où il se trouve de s'adapter aux changements de son milieu. Dans l'acte réflexe simple, une excitation est immédiatement suivie d'une réaction. Dans l'acte réflexe compliqué résultant de l'association momentanée d'un nombre plus ou moins considérable d'actes réflexes simples, les excitations ne deviennent réactions qu'après avoir été soumises à une sorte de contrôle résultant de l'intervention d'impressions antérieures conservées par le souvenir.
      -- 285 --
      II. - Les Motifs de la Volonté
et leur Appréciation.
      Nous allons aborder maintenant, en prenant pour base les explications qui précèdent, le problème de la volonté au point de vue psychologique.
      L'acte volontaire est, comme nous l'avons dit, la résultante d'un conflit. Deux facteurs essentiels entrent dans la constitution d'un acte volontaire : 1• les motifs ; 2• leur appréciation.
      Les motifs sont constitués par les excitations que détermine l'action du monde extérieur sur nos sens. Ils peuvent être le résultat d'une action présente ou d'une action passée. Dans ce dernier cas, la représentation d'une impression passée conservée par le souvenir ou d'une impression future créée par l'imagination, agit comme l'excitation présente. Ce sont des motifs de cet ordre qui nous font éviter un danger auquel nous nous sommes exposés, économiser pour notre vieillesse, prendre des précautions contre des événements qui n'existent pas encore. La lutte entre ces divers motifs est suivie d'hésitation jusqu'à ce que les plus forts triomphent.
      L'appréciation des motifs se fait par notre personnalité, laquelle est surtout constituée par notre caractère, c'est-à-dire par les sentiments et les associations de sentiments que crée l'hérédité. Suivant le caractère de l'individu sur lequel les motifs agissent, ces derniers, bien qu'identiques, peuvent produire des résultats fort différents. Les uns sacrifient tout jusqu'à l'existence à l'ambition, à l'honneur, à l'espoir d'une vie future, motifs qui seront tout à fait sans action sur d'autres. Le savant méprise les lauriers du poète et le poète ne dédaigne pas moins les recherches du savant. La femme dont un geste suffit à troubler le repos d'un individu ne produit aucun effet sur un autre.
      C'est donc du caractère, c'est-à-dire de l'individualité telle que le milieu, l'éducation, le tempérament et l'hérédité surtout l'ont faite, que dépend notre conduite sous l'influence des motifs, c'est-à-dire notre volonté. La raison ne joue sur elle, comme je l'ai montré en étudiant les sentiments, qu'un rôle fort restreint ; suivant que l'individu sera énergique ou faible, émotionnable ou froid, bon ou méchant, avec une intelligence égale, et en présence de motifs égaux, la conduite sera tout autre.
      Aussi, est-ce bien plus sur le caractère que sur l'intelligence qu'il faut agir, quand nous voulons modifier les penchants et partant la conduite d'un individu. Malheureusement l'éducation a bien peu de puissance pour modifier les sentiments. Ils sont, comme je l'ai déjà dit, le résultat de lentes accumulations héréditaires continuées pendant des générations, et ce n'est souvent qu'en agissant aussi pendant des générations qu'on peut modifier profondément les dispositions acquises. L'individu qui vient au monde a déjà derrière lui un long passé créé par sa série d'ancêtres, et c'est ce passé qui le fait ce qu'il est, bon ou méchant, vertueux ou vicieux, sain ou malade. Ce n'est pas sans sagesse que certains peuples de l'extrême Orient punissent les parents pour les fautes de leur fils, et que nous voyons dans la Bible le Dieu des Juifs maudire la descendance la plus éloignée des coupables qui l'ont offensé.
      -- 286 --
      Rien en réalité n'est moins modifiable chez l'homme que le caractère, rien n'agit d'une façon plus puissante sur sa conduite. On est frappé quand on a eu quelques occasions d'observer à quel point, dans les choses habituelles de la vie, les sentiments l'emportent sur l'intelligence pour atteindre un but donné. Il est bien certain, par exemple, pour ne citer qu'un cas, qu'un esprit ordinaire mis au service d'un caractère énergique et persévérant l'emportera toujours, au point de vue du succès, sur une intelligence supérieure mise au service d'un caractère faible.
      L'importance du caractère sur la genèse de la volonté a été méconnue par la plupart des psychologistes, et la science consistant à connaître les hommes d'après leur caractère ou les signes le révélant n'est pas ébauchée encore. A part les tentatives de Gall et de Lavater, on citerait à peine deux ou trois psychologistes qui aient consacré quelques pages à cet important sujet. Il faut bien reconnaître cependant qu'au point de vue pratique peu de sciences auraient une utilité semblable.
      [NOTE :
      Sur l'étude du caractère. La science qui permettrait d'une part de reconnaître le caractère d'un individu à certains signes extérieurs, et, d'autre part, étant connu le caractère de cet individu, de prédire comment il agira dans telle ou telle circonstance, présente, il est vrai, des difficultés sérieuses, mais non insurmontables, et mérite de tenter le génie de quelque observateur. Pour certaines personnes douées d'une pénétration suffisante, il existe des signes extérieurs, comme, par exemple, l'expression habituelle de la physionomie révélant l'usage fréquent de certains muscles qui se contractent toujours pour exprimer certaines passions, la forme du crâne, la constitution, le tempérament, la connaissance des aptitudes héréditaires, etc., qui permettent de porter sur le caractère et la conduite des individus dans telle ou telle circonstance des jugements assez précis. Ce qui rend habituellement ces jugements fort difficiles, c'est que ces diverses facultés s'influencent réciproquement. Déterminer la conduite d'individus dont on connaît toutes les aptitudes est souvent aussi difficile que de déterminer d'avance la teinte exacte que produira la réunion d'un certain nombre de couleurs placées à côté l'une de l'autre sur une palette.
      La connaissance du caractère d'un individu n'est pas assurément chose facile. Déchiffrer un minéral ou une plante est beaucoup plus simple que de pratiquer la même opération sur un homme ou sur une femme. On est même étonné, quand on a quelque peu observé, de reconnaître combien il est général de voir qu'on ignore non seulement son propre caractère, - rien n'est plus difficile que de se connaître soi-même, - mais encore celui des personnes avec lesquelles on vit habituellement. Naturellement, chacun reconnaît bien vite les particularités les plus saillantes d'un individu : la susceptibilité, l'orgueil ou l'entêtement, par exemple ; mais cette connaissance intime du caractère, qui fait qu'on connaît toutes les qualités et les défauts, le degré de chacun d'eux, la façon dont ils s'influencent réciproquement, et partant, comment l'individu se conduira dans telle ou telle circonstance donnée qui ne s'est pas encore présentée, voilà ce qui échappe généralement.
      -- 287 --
      À l'égard de certains individus, souvent du reste fort intelligents, cette prévision de la conduite serait trop compliquée pour pouvoir être possible. Leur caractère - et cela pour des raisons que je vais bientôt dire - étant extrêmement variable, leur conduite varie d'un jour à l'autre d'une façon complète. Cette mobilité se rencontre chez les sujets impressionnables, et surtout chez ceux tout à la fois impressionnables et ayant l'imagination constructive développée. Si leurs variations échappent souvent à un oeil peu pénétrant, cela tient à ce que l'éducation, le milieu, les circonstances, et souvent quelque aptitude héréditaire prédominante, obligent l'individu à suivre une certaine ligne, et par conséquent à ne pas agir suivant son caractère du moment.
      Pour bien comprendre que le caractère puisse être chose si variable, il faut se rappeler - ce que nous démontrerons du reste dans un autre chapitre - que le moi d'un individu est une résultante constamment changeante, et non quelque chose d'unique, comme le croyaient autrefois les philosophes. Il faut se rappeler encore ce fait essentiel, à l'étude duquel le prochain chapitre sera consacré, que les facultés intellectuelles et le caractère, en un mot tout ce qui constitue la personnalité de l'individu, ne sont que le résultat d'associations d'idées et de sentiments. On peut comparer ces idées et ces sentiments à des couleurs ou aux objets contenus dans un kaléidoscope, objets et couleurs qui peuvent produire les effets les plus différents suivant la manière dont ils sont associés. On comprend dès lors que chez les individus impressionnables, surtout si leur imagination constructive est développée, les associations d'idées et de sentiments dont l'ensemble forme la personnalité morale puissent varier facilement, et par suite que leur personnalité subisse la même variation.
      De tels caractères ne sont pas rares, mais, pour bien les étudier, il faut les observer sur des sujets chez lesquels l'éducation, la situation sociale, le milieu, ou encore quelque aptitude héréditaire prédominante ne vient pas balancer l'influence des impulsions résultant des associations nouvelles qui se forment constamment dans leur esprit. L'étude de ces caractères est fort intéressante au point de vue psychologique, en ce qu'elle nous aide à comprendre à quel point la personnalité d'un individu - j'aurai occasion de revenir sur ce point dans un prochain chapitre - peut être variable.
      Pour donner une idée de ce que peuvent être ces caractères, je choisis dans mes notes un exemple relatif à un sujet se trouvant dans les conditions de variabilité énoncées plus haut. Ce sujet, artiste distinguée, présentait les particularités suivantes : impressionnabilité très vive, exagérée encore par une affection chronique (phthisie pulmonaire), imagination constructive assez puissante, intelligence assez développée, instruction générale médiocre, éducation nulle (élevée dans une boutique), raison et jugement très faibles, persévérance également faible. Sous l'influence des associations constamment changeantes d'idées et de sentiments qui se formaient dans son esprit, ses désirs, projets, résolutions, sympathies et antipathies, en un mot, sa nature morale et intellectuelle tout entière, partant, ses opinions et sa conduite variaient d'un jour à l'autre de la façon la plus complète : sincère à un moment, dissimulée à un autre, sceptique à certains jours, naïvement crédule ensuite ; honnête maintenant, sans scrupule clans un instant, allant de la pudeur à l'absence de toute retenue ; passant enfin d'un jour à l'autre par les états les plus opposés, et prenant à de courts intervalles les résolutions les plus contraires sur les mêmes questions.
      -- 288 --
      Quand les sujets semblables à celui que je viens de citer sont intelligents, - ce qui est fréquent, - ils s'imaginent généralement posséder beaucoup de jugement et de logique, et finissent toujours par trouver des raisons pour justifier à leurs yeux ces changements perpétuels, qu'ils dissimulent du reste avec le plus grand soin, et sont bientôt convaincus que ces changements sont le résultat de leurs réflexions et de leur volonté.
      Il ne faut pas oublier pourtant que, même chez les caractères les plus changeants, il y a un fond de qualités ou de défauts qui ne se modifient guère. Ce fond représente en effet des sentiments héréditaires que l'individu apporte en naissant, et qu'il est aussi impuissant à chasser qu'il le serait à modifier son tempérament ou la forme de son corps. Le sujet que j'ai cité plus haut était, dans ses idées, ses sentiments, ses résolutions et sa conduite, d'une mobilité extrême ; mais l'hérédité avait mis en lui un fond de vanité, d'égoïsme, de cupidité et d'astuce qui reparaissait sans cesse, malgré tout le soin apporté à le dissimuler. C'est à reconnaître ce fond peu variable que dans les cas semblables est forcément bornée la science de l'observateur.
      Chez les sujets peu impressionnables, chez ceux dont l'imagination constructive est peu développée, ou encore chez ceux qui ont par hérédité quelque disposition saillante (persévérance, faiblesse, orgueil, etc.) qui imprime une certaine direction constante à la conduite, le diagnostic du caractère devient relativement facile. Les associations d'idées et de gentiment se forment lentement dans leur esprit, mais une fois formées elles ont une grande solidité, et il en résulte dans leurs opinions, leurs sentiments et leur conduite une assez grande constance.
      On voit par ce qui précède que la détermination du caractère et de la conduite présente des difficultés très variables suivant les individus observés. Ce n'est qu'exceptionnellement, cependant, qu'elle présente une complication sérieuse. Tout se tient dans l'organisme, et de même que, par suite de corrélations physiologiques existant entre les diverses parties d'un animal, un naturaliste peut, par l'examen d'une seule partie, telle qu'une dent, reconstituer non seulement l'aspect extérieur, mais encore le genre de vie et les habitudes de l'animal d'où elle provient, de même aussi il est fréquemment possible, quand on connaît certaines particularités du caractère, d'en déduire toutes les autres. Ce travail de reconstitution est surtout facile chez les individus possédant des dispositions dominantes (vanité, honte, faiblesse, etc.), qui impriment une direction générale à la conduite.
      Cette étude des caractères m'a semblé toujours des plus intéressantes, et les hasards de la vie m'ayant placé en présence d'individualités fort variées, j'ai pu me convaincre qu'il était facile, dans beaucoup de cas, de porter d'avance des jugements assez exacts sur leur caractère et leur future conduite. Le moyen d'étude que j'ai adopté et que je conseille à toutes les personnes à même de faire de telles observations est le suivant. Vous observez et notez avec le plus grand soin tout ce qui se rattache à un individu donné que vous voyez pour la première fois : physionomie, forme du crâne, dispositions héréditaires ou acquises, les premières surtout, antécédents, éducation, etc. Vous notez par écrit le résultat de vos observations, et portez, d'après votre expérience antérieure, votre diagnostic sur le caractère et la conduite probable que vous supposez chez le sujet observé. L'individu étant suivi plusieurs années, vous confirmez par vos observations postérieures ou rectifiez s'il y a lieu les résultats de votre pronostic, et appliquez les indications ainsi acquises aux cas nouveaux qui peuvent se présenter. On arrive ainsi à acquérir une habitude qui permet ensuite souvent, au premier coup d'œil, de voir sous le masque que se mettent la plupart des hommes, leur caractère réel, presque toujours différent de celui qu'ils se supposent, et ce que peut être leur conduite. Je n'ose dire - les années fuient si vite et la science est si vaste - que je publierai quelque jour le résultat de mes observations ; mais je désirerais vivement pouvoir le faire, car je considère l'étude du caractère de l'homme comme un des plus intéressants des divers sujets dont les circonstances m'ont amené à m'occuper jusqu'ici.
      -- 289 --
      « On peut accorder, ainsi que le fait remarquer le philosophe Kant, que, s'il était possible de pénétrer assez profondément dans la manière de penser d'un homme, et si les moindres ressorts et toutes les circonstances influant sur cet homme étaient connus, on pourrait calculer exactement sa conduite future comme on calcule une éclipse de soleil ou de lune. »
      III. - La Résolution et l'Action.
      La résultante de la lutte qui s'établit entre tous les motifs se présentant à l'esprit et dont la valeur dépend entièrement, comme nous venons de le dire, du caractère de l'individu, constitue une résolution, c'est-à-dire le désir de faire ou de ne pas faire telle ou telle chose. Quand ce désir est devenu suffisamment intense et qu'aucun obstacle ne vient l'entraver, il aboutit à l'action.
      Le désir est donc l'acte final qui précède l'action et auquel aboutissent tous les processus que nous venons de décrire. C'est à lui que se ramène l'infinie variété de nos passions et, notre activité tout entière. Il tient d'une main de fer tous les hommes, et sa puissance est telle que, quelle que soit la désillusion qui suit fatalement sa réalisation, il nous mène toujours. « Le désir, dit très sagement un ingénieux écrivain, est le grand ressort providentiel de l'activité ; tout désir est une illusion, mais les choses sont ainsi disposées qu'on ne voit l'inanité du désir qu'après qu'il est assouvi ; pas d'objet désiré dont nous n'ayons reconnu, après l'embrassement, la suprême vanité. Cela n'a pas manqué une seule fois depuis le commencement du monde, n'importe ; ceux qui le savent parfaitement, désirent tout de même, et porte ; ceux qui le savent parfaitement, désirent tout de même, et l'Ecclésiaste aura beau prêcher sa morale de célibataire désabusé, tout le monde conviendra qu'il a raison et néanmoins désirera [108]. »
      La résolution qui résulte de l'action des motifs sur le caractère individuel apparaît à la conscience comme un résultat final ; mais l'élaboration de cette résolution s'est faite d'une façon tout à fait inconsciente ; aussi, tant qu'elle n'a pas abouti à l'action, nous sommes parfaitement ignorants de ce que produiront les motifs sur nous. Ce n'est même, le plus souvent, qu'après avoir passé à l'action que nous le savons. La résolution que nous prenons ne suffit pas toujours pour nous éclairer sur ce que nous voulons réellement ; ce n'est que le plaisir ou la peine que nous éprouvons après l'action qui nous montre la nature de nos secrets désirs et nous prouve bien souvent que nous voulions en réalité le contraire de ce que nous pensions vouloir. Dans le cas d'un choix difficile, cette action nous est aussi ignorée jusqu'à l'heure de l'action finale, que le serait celle d'une personne étrangère. La raison n'intervient guère dans la plupart de nos résolutions et de nos actions que pour trouver après coup des motifs pour les justifier, et, dupe d'une vaine illusion, elle prend ces justifications pour les motifs mêmes qui les ont causées. L'individu qui nous donne les motifs pour lesquels il a agi dans telle ou telle circonstance déterminée, ne fait que nous donner les motifs qu'il a trouvés, après coup, pour s'expliquer sa conduite, et qui, bien souvent, sont fort loin des motifs véritables que lui-même du reste ne connaît pas. Ce qui a parlé en lui, ce sont ses sentiments héréditaires ou ceux que lui ont fait acquérir sa position sociale, le milieu où il vit, et tous les facteurs divers qui ont contribué à constituer sa personnalité et ont peu de chose à faire avec la raison. Elle serait bien embarrassée, du reste, cette raison que nous invoquons si souvent, de nous fournir les motifs de nos sympathies ou de nos antipathies et des opinions que nous nous formons. Celui-là seul qui est parvenu à connaître à fond son caractère, arrive à se rendre compte quelquefois des motifs qui le poussent à agir et peut se tenir en garde contre les impulsions du moment ; mais où est ce froid penseur toujours cuirassé contre les illusions des sentiments, où est ce sage idéal connaissant à fond son cœur ?
      -- 290 --
      Comme tous les êtres vivants, l'homme n'est en réalité que l'esclave des forces qui l'entourent et qu'une organisation qu'il ne peut influencer interprète d'une façon inconsciente. « L'homme croit s'appartenir et il ne marche qu'environné de forces et d'influences auxquelles il se conforme sans s'en apercevoir. Il se rappelle quand il croit imaginer ; il se soumet quand il croit commander ; il sent quand il croit penser. Tristes jouets du conflit des choses, nous sommes le produit complexe de l'infinie variété de ce qui nous entoure, et, tandis que nous réfléchissons notre propre personnalité sur nos jugements, nos jugements sont eux-mêmes, comme nos actions, le reflet du monde où nous vivons [109]. »
      
IV. - Nécessité de nos Actions.
Le Fatalisme scientifique.
      L'exposition qui précède a montré nettement que nos actes sont la conséquence de l'impression exercée par le monde extérieur sur notre organisation, et qu'ils dépendent absolument de cette organisation telle qu'elle existe au moment où l'impression agit.
      Nos volontés sont donc soumises à une nécessité rigoureuse, mais ce n'est que par une analyse approfondie que nous pouvons arriver à nous rendre compte qu'il en est ainsi. Notre illusion sur ce point tient, d'une part, à ce que, par suite de la variabilité des causes qui déterminent nos actions, elles n'ont pas la constance apparente des phénomènes physiques tels que le cours des astre [110], et, de l'autre, à ce que nous n'avons conscience que de nos désirs et non des causes qui les déterminent. Ce qui donne lieu surtout à cette croyance, si répandue chez les personnes peu habituées à réfléchir, que nous agissons librement, c'est-à-dire que nous possédons la faculté de choisir entre divers motifs de valeur inégale, c'est qu'il est bien évident que nous pouvons agir suivant notre volonté ; mais, en raisonnant ainsi, nous oublions que ce sur quoi nous ne pouvons pas agir, c'est sur la cause de ces volontés. Je me dis, par exemple, je vais penser à telle ou telle personne, à tel ou tel objet, et j'y pense, en effet ; mais ce dont je n'ai pas été le maître, là où j'ai été guidé, alors que je croyais céder à mon caprice, c'est dans la cause de la détermination que j'ai prise de penser à la personne ou à la chose en question. Je pourrais bien, si je le voulais, tirer un coup de fusil sur ce passant qui traverse la rue et que je ne connais pas, mais je ne puis le vouloir. Rien ne m'empêche, en me promenant, de prendre la résolution d'aller à droite ou à gauche et de suivre cette résolution ; mais sur la cause de cette résolution je ne puis rien. Nous pouvons faire ce que nous voulons, mais à chaque moment de notre existence nous ne pouvions précisément vouloir que ce que nous avons voulu.
      -- 291 --
      Il est facile sans doute de supposer après coup qu'on aurait pu agir autrement qu'on ne l'a fait, mais ce n'est qu'à la condition de supposer des antécédents autres que ceux qui ont servi de guide. Certes on peut bien admettre qu'un criminel aurait pu ne pas commettre le crime qu'il a commis ; mais il faut supposer aussitôt ou qu'il aurait possédé la force de caractère nécessaire pour ne pas l'accomplir, ou qu'il aurait obéi à certains motifs plus puissants que ceux qui l'ont poussé à agir, et, par ces suppositions, nous changeons immédiatement la série des antécédents qui l'ont amené à commettre son crime. Supposer qu'un même homme, placé dans des circonstances semblables, puisse agir tantôt d'une façon, tantôt de l'autre, c'est, comme on l'a dit justement, vouloir s'attendre à ce que le même arbre qui, l'été dernier, a porté des cerises, puisse, l'été prochain, porter des poires.
      A moins donc d'admettre que le monde est régi par le hasard, et alors il faudrait expliquer ce que peut bien être le hasard ; à moins d'admettre encore que deux poids inégaux étant placés sur les plateaux d'une balance bien construite, le plus faible puisse l'emporter sur le plus fort ; à moins, dis-je, de faire ces suppositions impossibles, nous devons reconnaître que tous les événements se conforment à des lois et nous ne pouvons concevoir, par conséquent, de volonté agissant sans motifs. Si, connaissant ces motifs et l'individu sur lequel ils agissent, nous sommes souvent impuissants à déterminer la résolution qui s'ensuivra, c'est simplement parce que les facteurs qui s'influencent réciproquement sont trop nombreux. Un astronome détermine des siècles d'avance la minute précise à laquelle un astre passera devant un autre, parce que les éléments du calcul sont peu nombreux ; mais il lui serait impossible de calculer la trajectoire compliquée que décrirait dans l'espace un mobile soumis à l'attraction d'un grand nombre d'autres mobiles de volumes inégaux agissant sur lui à des distances inégales et dans des directions variées, et cependant il ne viendra jamais à l'esprit de cet astronome de supposer que ce mobile puisse se mouvoir au hasard sans obéir à des lois précises.
      A vrai dire, les personnes qui s'imaginent croire au libre arbitre, ne réfléchissent guère qu'elles se conduisent toujours, dans leurs jugements, exactement comme si elles n'y croyaient pas. Jamais on ne les voit supposer qu'un individu a pu agir sans cause. Si la volonté pouvait agir sans motif, ou si, plusieurs motifs étant en présence, nous pouvions obéir au plus faible, elles devraient considérer comme inutiles tout système d'éducation et les punitions qu'établissent les lois pour empêcher les crimes.
      Quant aux conséquences que l'on pourrait vouloir tirer, au point de vue moral, de la non-existence du libre arbitre, je n'ai pas à m'en occuper ici. Ce ne sont pas les conclusions découlant d'un fait qui sauraient l'empêcher d'être. Pour n'être pas consolante, une vérité n'en est pas moins une vérité. Je dirai pourtant que si, au lieu de me borner à avoir une méthode, j'éprouvais le besoin d'adopter une doctrine, je préférerais à toutes les autres celle qui enseigne la résignation et la tolérance, et aucune, je crois, ne l'enseigne mieux que le fatalisme scientifique tel que je l'expose ici [111]. Je ferai remarquer, du reste, que le fait de la nécessité de nos actions n'entraîne nullement comme conséquence l'inutilité de la répression des crimes. Les lois, qui ne sont que des menaces de peines, constituent des motifs destinés à balancer, dans l'esprit des hommes, les tentations du mal. Elles peuvent manquer leur but quand de plus forts motifs qu'elles en annulent les effets, mais leurs menaces doivent être mises à exécution pour ne pas perdre de leur puissance.
      -- 292 --
      Je ferai remarquer encore que la négation du libre arbitre ne supprime en aucune façon la distinction que nous faisons habituellement entre le bien et le mal. Il nous importe peu de savoir que Tibère, Caligula, Néron ne pouvaient être autres que ce qu'ils furent. Ils sont l'objet de notre désapprobation parce qu'ils avaient un caractère sur lequel les mauvais motifs avaient seuls de l'influence. Titus et saint Vincent de Paul ont, au contraire, toute notre sympathie parce que les bons motifs seuls avaient prise sur eux. Au point de vue humain, l'antipathie que nous ressentons pour les premiers est aussi justifiée que notre aversion pour un serpent venimeux, une bête malfaisante, un être hideux, quoique nous sachions fort bien cependant qu'ils sont innocents de ce qui les rend dangereux ou répugnants à nos yeux. La sympathie que nous ressentons, au contraire, pour les hommes bons et vertueux, est aussi naturelle que notre admiration pour le courage ou la beauté, qualités que l'individu apporte en naissant et qui sont bien évidemment tout à fait indépendantes de lui. Pour me servir d'une expression populaire qui peint bien l'étrange idée qu'on se fait généralement de la justice distributive des choses, je dirai que ce n'est pas plus la faute d'un individu s'il est bon ou méchant que c'est sa faute s'il est beau ou laid, intelligent ou borné, bien portant ou malade, et cependant, dans ces différents cas, rien ne peut l'empêcher d'être, soit par la nature, soit par les hommes, récompensé ou puni pour des qualités ou des vices auxquels il est étranger. Nous pouvons plaindre les individus doués d'une organisation qui les condamne aux actions mauvaises, plaindre ceux qui ont la laideur, la stupidité ou une santé débile en partage, absolument comme nous plaignons l'insecte que nous écrasons en passant, ou l'animal que nous égorgeons pour nous en nourrir ; mais c'est là une compassion vaine qui ne saurait les soustraire à leur destinée. Le philosophe doit s'incliner devant la nécessité des choses comme il le fait devant les fléaux qui ravagent l'humanité. L'équité peut bien exister dans les livres des hommes, quelquefois même dans leurs actions, mais la nature est une mère cruelle qui ne la connut jamais.
      Il faut donc éliminer entièrement du cercle de nos croyances l'idée que nos actions ne soient pas, comme tous les phénomènes de l'univers, depuis les mouvements du plus petit grain de sable jusqu'à ceux de tous les astres, soumises à des lois rigoureuses. C'est à cette conclusion du reste que se sont arrêtés les plus puissants penseurs [112] ; plusieurs sans doute avaient abordé le problème avec l'espoir de réussir à démontrer que nos volitions ne sont pas nécessaires, mais leurs efforts ont toujours échoué et ils ont dû reconnaître qu'il n'y a aucun moyen d'échapper à la nécessité impitoyable qui nous étreint de sa main de fer. Ce n'est pas certes avec satisfaction qu'ils sont arrivés à cette conclusion terrible, mais comment s'y soustraire? L'homme de science vraiment digne de ce nom est celui qui, dédaignant les illusions dont se repaît la foule, ne détourne jamais la tête devant la vérité et sait contempler d'un oeil calme la réalité des choses, quelque dure que cette réalité puisse être.
      -- 293 --
      Ce ne sont pas, du reste, seulement les penseurs modernes qui ont reconnu la nécessité à laquelle sont soumises toutes nos actions. L'antiquité est pleine de cette croyance à la fatalité qui régit le monde. Au sommet des choses, elle avait placé cette puissance inexorable, nommée Destin, à laquelle tout devait obéir, et les dieux et les hommes. Œdipe peut fuir sa patrie pour échapper aux prédictions de l'oracle qui a lu dans l'avenir qu'il tuerait son père et épouserait sa mère, mais rien ne peut soustraire Oedipe à sa fatale destinée. Changer le cours futur des choses est aussi impossible à l'homme que de modifier les événements accomplis.
      Le fatalisme moderne, auquel nous conduit une étude approfondie de l'univers, diffère du fatalisme antique et du fatalisme des Orientaux, en ce sens qu'il ne dit pas que les événements soient d'avance écrits quelque part, et que l'homme ne puisse rien sur eux. Il montre, au contraire, que ce sont les hommes qui font leur destinée. Il ne conteste nullement l'influence de nos actions sur le cours des choses ; mais ce qu'il montre, c'est que nous ne pouvons rien sur les circonstances qui nous déterminent à agir d'une certaine façon ; partant, que tous les événements qui s'accomplissent devaient nécessairement s'accomplir. Un événement quelconque à un moment donné est le résultat de tous les événements qui l'ont précédé. Il forme un anneau d'une chaîne immense sans commencement et d'effet devient cause à son tour. Tout ce qui arrive à un moment donné devait donc arriver, et on peut dire avec Schopenhauer qu'étant donnée la carrière écoulée d'un homme, aucune action, aucune scène de cette carrière n'aurait pu être différente de ce qu'elle a été. « Souhaiter que quelque événement n'arrive point, c'est, comme le dit encore ce profond penseur, s'infliger follement un tourment gratuit, car cela revient à souhaiter quelque chose d'absolument impossible, et ce n'est pas moins déraisonnable que de souhaiter que le soleil se lève à l'Ouest. En effet, puisque tout événement, grand ou petit, est absolument nécessaire, il est parfaitement oiseux de méditer sur les causes qui ont amené tel ou tel changement et de penser combien il eût été aisé qu'il en fût différemment. Tout cela est illusoire, car ces causes sont entrées en jeu et ont opéré en vertu d'une puissance aussi absolue que celle par laquelle le soleil se lève à l'Orient. Nous devrions bien plutôt considérer les événements qui se déroulent devant nous du même oeil que les caractères imprimés sur les pages d'un livre que nous lisons, en sachant bien qu'ils s'y trouvaient déjà avant que nous les lussions [113]. »
      C'est assurément s'infliger un tourment gratuit que de souhaiter que quelque événement n'arrive pas, parce que c'est souhaiter quelque chose d'impossible, mais nous ne pouvons pas plus nous empêcher de nous infliger de tels tourments que nous ne saurions nous empêcher au théâtre de souhaiter ardemment telle ou telle destinée aux personnages qui nous intéressent, bien que nous sachions que nos voeux sont inutiles et qu'il est hors de notre pouvoir de rien changer au dénouement de la pièce. Le fataliste le plus convaincu ne se consolera pas plus d'un événement qui l'atteint, parce que la science lui prouve que cet événement ne pouvait être autre, que le chrétien convaincu ne se consolera de la mort d'un enfant aimé, parce qu'il croit avoir la certitude de le revoir bientôt dans un monde meilleur où pourtant, suivant sa croyance, cet enfant doit être plus heureux qu'il ne l'était avec lui.
      -- 294 --
      Nous devons considérer comme conclusion de ce qui précède que le monde actuel est le résultat du monde passé et porte en lui son avenir. Le savant philosophe Leibnitz exprime d'une façon très juste cette vérité quand il dit : « Le présent est plein de l'avenir et chargé du passé. Dans la moindre des substances, des yeux aussi perçants que ceux de Dieu pourraient lire toute la suite des choses de l'univers : Quae sunt, quae fuerint, quœ fors futura trahantur. »
      Il n'est pas nécessaire de supposer à un être les attributs dont nous dotons habituellement la Divinité pour que cet être pût lire dans l'avenir comme nous lisons dans un livre ouvert. Il lui suffirait de posséder cette intelligence dont parle l'illustre mathématicien Laplace dans un passage que j'ai déjà reproduit : « Cette intelligence qui, pour un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont la nature est animée et la situation respective des êtres qui la composent, si, d'ailleurs, elle était assez vaste pour soumettre ces données à l'analyse, embrasserait dans une même formule les mouvements des plus grands corps de l'univers et ceux du plus léger atome. Rien ne serait incertain pour elle et l'avenir comme le passé seraient présents à ses yeux. »
      A une intelligence semblable, aucun événement passé ou futur ne pourrait rester caché. Dans l'état actuel du monde, elle lirait aussi clairement ses destinées futures, qu'elle eût pu voir, dans le globe de feu qui constitua d'abord notre planète, les êtres qui se développeraient sur sa surface refroidie, et les civilisations qui y prendraient naissance. Dans les atomes indestructibles qui formaient sa masse incandescente et des combinaisons desquels l'homme devait naître un jour, elle eût pu lire l'enchaînement successif de tous les événements qui constituent l'histoire. A ces âges lointains dont des millions de siècles entassés nous séparent, elle eût connu l'enlèvement d'Hélène, l'heure à laquelle naîtrait César et sur quel rocher Napoléon devait mourir.
      Il est permis de supposer encore - les hypothèses sont si faciles - que, parmi les mondes innombrables qui peuplent l'espace infini, il s'en trouve qui contiennent des êtres possédant une telle science. Il ne faut pas la leur envier. Pour des êtres organisés comme nous, une pareille vue de l'avenir serait le plus cruel des supplices qu'eût jamais inventés une Divinité irritée. Aux lueurs de cette science redoutable, l'univers leur apparaîtrait comme une chaîne rigide de phénomènes sur lesquels, leur connaissance des choses futures ayant produit son effet comme facteur, ils se sentiraient aussi impuissants à agir qu'à modifier le cours des astres. N'ayant rien à apprendre, à espérer ou à craindre, ils assisteraient avec le plus immense ennui au lent écoulement des choses et à ces destructions éternelles d'êtres qui ne semblent mourir et renaître que pour s'entre-détruire sans cesse. S'ils étaient organisés comme nous, comme nous aussi ils seraient esclaves de quelques sentiments et peut-être connaîtraient-ils l'amour ; mais combien seraient empoisonnés les courts moments de bonheur que peut donner un sentiment semblable, par la connaissance des malheurs qui doivent s'abattre sur toutes les générations d'êtres que perpétuent seules nos unions éphémères ! Alors, comme le médecin qui maudit sa science lorsqu'il voit longtemps d'avance la Mort poser son doigt fatal sur les traits d'un être aimé, il voudrait, mais en vain, rejeter au loin cette science terrible qui tue toute illusion avant même que cette illusion ait pu naître. Lisant dans sa destinée et celle des siens, sans pouvoir s'y soustraire, il n'aurait même pas la consolation de souhaiter la mort qui met fin à nos maux. Prophète clairvoyant, il saurait, en effet, qu'il n'est qu'un agrégat d'atomes éternels. Suivant ces atomes à travers le temps et l'espace, il verrait leur destinée future et saurait qu'ils n'arriveront jamais à ce repos final, à ce Nirvana suprême que les vieilles religions de l'Inde considéraient comme la plus belle des récompenses à offrir à leurs adeptes.
      -- 295 --
      S'il ne savait d'avance combien seraient vains les voeux qu'il pourrait former, il en formerait un seul, celui de perdre toute sa science de l'avenir, de vivre dans un monde comme le nôtre où l'immense majorité des hommes ne pense pas, où les êtres sont aussi insouciants de l'avenir que l'animal qui broute tranquillement les fleurs du sentier qui le conduit à l'abattoir, et où la foule inconsciente semble avoir compris la profondeur du conseil donné à Faust par son conseiller railleur : de traverser le monde sans rien approfondir.
      
I. Éléments de l'intelligence. - Les idées fournies par les sensations ne sont que des matériaux. - Ces matériaux peuvent être très différemment utilisés suivant les intelligences. - L'esprit n'est pas une table rase. - Il possède des aptitudes à utiliser les idées, lentement acquises par les générations précédentes et graduellement accumulées par l'hérédité. - Les inégalités de l'intelligence ne proviennent pas de l'éducation, elles sont natives. - II. Formation de l'intelligence par association des idées. - Toutes les opérations intellectuelles se ramènent à associer des idées semblables ou différentes. - C'est du plus ou moins d'aptitude à assimiler des idées et à percevoir leurs analogies et leurs différences que résulte l'état de l'intelligence. - Un objet quelconque ne peut être connu que par ses rapports de ressemblance et de différence avec d'autres objets. - Connaître, c'est classer. - Modes divers d'association. - Les formes diverses du raisonnement : abstraction, généralisation, induction, déduction, etc., se ramènent toujours à des associations. - III. Causes des différences intellectuelles. - Les différences intellectuelles ne résultent que de la façon dont sont associés nos idées et nos sentiments. - La façon différente d'associer les idées dépend de l'hérédité, du milieu et de l'éducation. - Suivant les associations qui se font dans l'esprit, le même fait peut être jugé d'une façon fort différente. - Raisons de la difficulté qu'il y a à penser et raisonner comme une autre personne. - A chaque époque il se forme dans l'esprit des associations générales qui font penser et raisonner tous les individus de cette époque d'une façon analogue sur certains sujets. - Importance d'habituer l'esprit par l'éducation à certaines associations.
      I. - Éléments de l'Intelligence.
      Les chapitres qui précèdent ont montré comment les éléments fondamentaux de l'intelligence sont les impressions produites sur nos sens par le monde extérieur, et transformées en idées par les centres nerveux ; comment les réactions de ces centres nerveux, sous l'influence de ces impressions, sont les sources de l'activité de nos organes, de nos sentiments, de nos instincts et de notre volonté. Il nous reste à montrer comment les matériaux que nous avons étudiés jusqu'ici s'associent pour former les diverses opérations intellectuelles.
      -- 296 --
      Nous avons fait remarquer déjà que les matériaux fondamentaux de l'intelligence n'ont de valeur que par le parti qu'on en tire. Bien des animaux ont des sens aussi parfaits, plus parfaits même que ceux de l'homme, et cependant ils lui sont toujours inférieurs par l'intelligence. On peut comparer les matériaux que les appareils des sens nous fournissent aux couleurs étalées sur une palette et qui, suivant la façon dont elles sont associées, peuvent devenir l'œuvre d'un Raphaël ou l'enseigne d'un marchand de vin. Les matériaux ont été les mêmes, seule la façon de les utiliser a varié. Le bloc de marbre, dont le maçon ne sait que faire, reçoit les formes les plus variées entre les mains du statuaire.
      C'est qu'en effet, antérieurement aux expériences fournies par les sens, l'esprit n'est pas une table rase, comme on l'a dit pendant si longtemps. Il n'y a pas d'idées innées, puisque les idées proviennent toutes des sensations, et que, sans les sensations, elles ne pourraient naître ; mais il y a des aptitudes innées à utiliser de telle ou telle façon ces matériaux. Grâce à l'hérédité, qui conserve aux générations qu'elle fait naître les perfectionnements réalisés par les ancêtres, l'individu apporte en naissant les aptitudes graduellement acquises par ces derniers, et ce sont ces aptitudes qui font que, selon les individus, les mêmes sensations sont utilisées d'une façon différente. Bien qu'impressionnés d'une façon semblable, un cheval, un sauvage, un homme civilisé ont des façons de penser et de raisonner tout à fait différentes.
      L'inégalité de l'intelligence ne provient nullement, comme l'ont prétendu certains philosophes du dernier siècle, de l'inégalité de l'éducation, elle est native comme l'inégalité physique, et l'éducation n'a qu'une influence très limitée sur elle. Ce n'est qu'après plusieurs générations que, grâce à l'hérédité, qui accumule lentement les petites différences, des transformations un peu sérieuses peuvent se manifester. Donner par l'éducation à un nègre l'intelligence d'un Européen est, comme je l'ai prouvé dans un autre chapitre, une entreprise tout à fait vaine.
      Nous allons montrer maintenant que tous les phénomènes intellectuels se ramènent à l'association plus ou moins complexe des matériaux fournis par les sensations, et que c'est uniquement de la capacité du système nerveux à associer des idées plus ou moins nombreuses et à percevoir leurs analogies et leurs différences que résulte l'état de l'intelligence.
      II. - Formation de l'Intelligence
par Association des idées.
      Les divers états de l'intelligence auxquels on donne les noms d'abstraction, imagination, jugement, raisonnement, etc., et dont les anciens psychologistes faisaient des facultés spéciales, sortes de personnalités indépendantes régissant les phénomènes intellectuels, se ramènent tous à associer des idées semblables ou différentes. Toutes les opérations de l'esprit, depuis les plus élevées jusqu'aux plus humbles, consistent à saisir les ressemblances ou les différences que présentent entre elles les idées des choses, c'est-à-dire à unir des idées semblables et à différencier des idées distinctes.
      -- 297 --
      Toutes nos connaissances se ramènent donc, en dernière analyse, à classer des ressemblances ou des différences : toutes, depuis les démonstrations du mathématicien et du géomètre, qui n'ont pour résultat que d'établir des rapports d'égalité ou d'inégalité entre des nombres ou des figures, jusqu'aux recherches du naturaliste, dont la connaissance d'un être n'est complète que quand il a pu découvrir les rapports de similitude et de différence qu'il présente avec d'autres êtres déjà connus, c'est-à-dire lorsqu'il a réussi à les classer ; toutes, depuis l'opération mentale par laquelle un animal qui, sentant une bête féroce, en infère qu'il doit fuir, jusqu'au raisonnement qui conduit l'astronome à déduire de l'irrégularité des mouvements d'une planète l'existence d'une autre planète voisine inconnue et à indiquer d'avance sa place dans l'espace.
      Tout le progrès de l'esprit consiste à accumuler le plus possible de ces ressemblances et de ces différences. L'intelligence est d'autant plus élevée que la connaissance de ces rapports de ressemblance et de différence est elle-même plus étendue. La connaissance qu'un botaniste possède d'une plante est d'autant plus complète qu'il connaît un plus grand nombre de ses différences et de ses ressemblances avec les plantes voisines.
      Nous avons vu ailleurs que toutes les propriétés des corps, même celles qui leur semblent le plus inhérentes, ne représentent que des rapports, c'est-à-dire la façon dont se comportent ces corps relativement à d'autres corps et dans certaines conditions déterminées. Quand je dis qu'une substance donnée a une densité déterminée, cette indication fait uniquement connaître une des relations qui existent entre cette substance et une autre. Lorsque j'énonce que l'eau est un corps liquide entre 0 et 100 degrés, j'indique simplement la relation qui existe entre elle et certaines conditions de température déterminées. Au-dessous de zéro et au-dessus de 100 degrés, la relation est autre, puisqu'alors l'eau nous apparaît à l'état de corps solide ou de gaz. Les diverses réactions chimiques qui servent à caractériser les corps n'expriment autre chose que les relations existant entre eux et les autres corps.
      Quelque effort que nous puissions faire, nous ne pouvons connaître un objet que par ses rapports de ressemblance ou de différence avec d'autres objets, c'est-à-dire par sa comparaison avec quelque chose de connu. Un raisonnement n'est qu'une association de rapports. Connaître, c'est classer. Ce qui n'est comparable à rien, comme l'infini, les causes premières, etc., n'est pas connaissable.
      Les associations qui se font dans l'esprit peuvent s'établir, soit entre des idées, soit entre des sentiments, soit encore entre des idées et des sentiments.
      Ces associations d'idées et de sentiments ne sont au fond que des associations de caractères réflexes d'où résulte, ainsi que nous l'avons montré, la volonté. C'est de la façon dont ces différents matériaux se combinent habituellement chez un individu que résultent son intelligence et son caractère.
      -- 298 --
      L'association des éléments constitutifs de l'intelligence peut se ramener à plusieurs types que nous allons examiner successivement et qui peuvent être rangés sous les désignations suivantes : associations par contiguïté, associations par ressemblance, associations constructives. C'est sur les premières que sont fondés le langage et la perception des objets extérieurs ; les secondes expliquent l'abstraction, l'induction, la déduction, le jugement ; les troisièmes, l'imagination. Entrons maintenant dans quelques détails sur elles.
      ASSOCIATIONS PAR CONTIGUÏTÉ. - Ce mode d'activité mentale est défini par Bain [114] de la manière suivante : « Les actions, les sensations qui se présentent ensemble ou se succèdent immédiatement tendent à adhérer de telle façon que, lorsque l'une d'elles se présentera ensuite à l'intelligence, les autres s'y présenteront également. »
      L'association par contiguïté tend donc à unir les choses qui se présentent en même temps à l'esprit ou se succèdent immédiatement. Elle sert surtout à acquérir nos connaissances. C'est parce qu'un état de conscience passé est ravivé immédiatement par la présence d'une impression qui s'est rencontrée avec lui, que le nom d'une chose s'étant présenté fréquemment en compagnie de cette chose, il suffit bientôt du nom pour rappeler aussitôt la chose. Les mots table, étoile, vaisseau, etc., nous rappellent immédiatement les choses qu'ils représentent et avec lesquelles ils n'ont cependant aucune analogie.
      Nos perceptions des corps sont également le résultat d'associations par contiguïté. Elles sont, comme nous l'avons montré, le résultat de la juxtaposition de sensations innombrables que l'habitude nous a appris à associer.
      ASSOCIATIONS PAR RESSEMBLANCE. - La loi qui régit ce mode d'associations peut s'énoncer de la façon suivante : les actions, sensations, pensées, émotions présentes tendent à raviver les impressions antérieures qui leur ressemblent.
      Alors que les associations par contiguïté unissent les choses qui se présentent en même temps à l'esprit, les associations par ressemblance unissent les choses séparées. C'est grâce à ces dernières associations que nous pouvons comparer l'objet qui se présente aux sens avec l'objet qui en est éloigné et l'identifier ainsi avec lui.
      Lorsque l'identité entre l'objet nouveau et l'objet ancien est complète, l'association se fait facilement ; lorsqu'elle est imparfaite ou masquée, elle n'est pas susceptible d'être aisément reconnue.
      Nous avons vu quel rôle des associations d'idées n'ayant que des ressemblances apparentes jouent dans les esprits peu cultivés. L'association par ressemblance fera considérer à un esprit ignorant une baleine et un poisson comme deux êtres fort rapprochés, et une baleine et une chauve-souris comme deux êtres fort éloignés ; c'est cependant le contraire qui est exact : sous leur divergence apparente, le naturaliste sait retrouver des ressemblances qui permettent de classer ensemble la baleine et la chauve-souris, et, sous leur analogie apparente, il sait voir les différences qui séparent entièrement la baleine du poisson.
      -- 299 --
      C'est en partie dans l'aptitude à saisir sous l'apparence extérieure, et malgré la dissemblance des accessoires, les ressemblances cachées que gît le plus ou moins de supériorité de l'intelligence. Nous avons vu combien, faute d'expériences suffisantes, les premiers hommes étaient dépourvus de cette faculté. Elle est très inégale chez les diverses races et chez les individus d'une même race. Chaque esprit sait saisir les ressemblances de certaines choses et méconnaît celles des autres.
      Lorsque l'aptitude à reconnaître sous leurs diversités apparentes les choses semblables est poussée assez loin, elle conduit aux plus hautes découvertes. Alors que les associations par contiguïté servent surtout à acquérir, celles par ressemblance servent principalement à découvrir. Ce sont elles qui ont permis à Cuvier et à Linné de fonder la classification des êtres, non sur des ressemblances apparentes, comme, par exemple, la division d'Aristote des animaux en terrestres, marins et aériens, mais sur des ressemblances réelles. Ce sont elles qui ont permis à Davy d'assimiler la potasse et la soude aux autres oxydes métalliques et d'arriver à en extraire les métaux qu'elles contiennent. Ce sont elles encore qui ont fait reconnaître au naturaliste Oken que le crâne des vertébrés est formé par la réunion de quatre vertèbres ; qui ont permis à Goethe d'apercevoir les analogies de la fleur et de la feuille, à Newton de découvrir les lois de la gravitation en identifiant la chute d'un corps pesant sur la terre avec l'attraction qui s'exerce entre les corps célestes.
      Cette aptitude à identifier des choses semblables, ce qui est l'essence même de la généralisation, est indispensable non seulement au savant, mais encore à l'historien, qui a besoin de comparer entre elles des institutions en apparence éloignées et de les classer ; à l'homme de loi, qui ne peut juger une affaire qu'en recherchant dans son esprit les analogies qu'elle peut avoir avec celles que lui fournit son expérience passée et en sentant vivement le trait qui les rattache ; à l'orateur, dont tout le talent de persuasion consiste à s'identifier avec les penchants et les idées des individus qu'il veut convaincre, et à saisir tous les points de ressemblance entre ces penchants et les propositions qu'il veut faire pénétrer dans leur esprit.
      L'aptitude à identifier des choses en apparence éloignées est une disposition de l'intelligence que l'individu apporte en naissant et qui est le fruit de toutes les acquisitions antérieures de ses ancêtres, mais elle ne peut se manifester que si une instruction convenable a mis à sa disposition un grand nombre de matériaux sur lesquels elle peut s'exercer. Il fallait une connaissance profonde des moindres détails de l'anatomie pour arriver à identifier, malgré leur différence apparente, le bras de l'homme, l'aile de l'oiseau, la nageoire antérieure du poisson et la jambe de devant du quadrupède. Quelque puissante qu'eût pu être la faculté d'identification, elle n'eût jamais révélé de telles analogies à un esprit dépourvu de connaissances scientifiques.
      -- 300 --
      Ces généralisations, c'est-à-dire la réunion dans un même cadre de choses semblables, constituent le dernier mot de la science. Le progrès scientifique consiste surtout dans des généralisations de plus en plus vastes, mais il faut collectionner des faits nombreux avant qu'ils puissent être généralisés utilement. Les petits faits précis acquis par de longs labeurs sont les matériaux futurs de la science. Ce n'est que lorsqu'ils sont en nombre suffisant qu'une généralisation sérieuse peut naître. La monographie de l'obscur chercheur, qui n'aura peut-être pour lecteur que celui-là seul qui continuera ses recherches, a des résultats bien autrement sûrs et surtout plus durables qu'un volume de généralisations hâtives.
      Les psychologistes anglais, Bain notamment, ont prouvé que tous les modes de raisonnement peuvent se ramener à des associations par ressemblance [115]. Il suffit, pour le comprendre, d'examiner en quelques lignes les principales opérations qui les constituent, c'est-à-dire l'abstraction, l'induction et la déduction.
      L'abstraction, qui consiste à saisir les traits communs à des sujets différents, a pour bases la classification et la généralisation. La classification consiste à associer les objets d'après leur ressemblance. Il en résulte une généralisation, c'est-à-dire une idée abstraite, expression d'un trait commun à plusieurs choses. L'idée d'un cube, telle qu'elle est envisagée par les géomètres, c'est-à-dire en faisant abstraction de la matière, bois, pierre, métal, qui peut le constituer, représente une idée abstraite.
      L'induction est une généralisation de propositions. Au lieu de généraliser une propriété unique que possèdent plusieurs choses, comme le fait l'abstraction, elle généralise des propriétés distinctes. Cette opération se ramène à associer des coexistences et des séquences semblables présentées par l'expérience. « Nous faisons une abstraction, dit Bain, quand nous mettons toutes les rivières dans une classe, et que nous définissons la propriété commune à toutes les rivières ; nous faisons une induction quand nous disons que les rivières détruisent leur lit et déposent des alluvions en forme de delta à leur embouchure. Dans ce cas, nous unissons deux choses différentes : l'écoulement de l'eau dans une région vers la mer sur un canal ouvert, c'est-à-dire l'idée de la rivière, s'associe avec la circonstance du dépôt d'alluvions dans une situation particulière. »
      La déduction, opération par laquelle on procède du connu à l'inconnu en transportant ce qui a été constaté dans certains cas à d'autres cas de la même espèce, se fait également en établissant une identité entre des cas nouveaux et des cas anciens. L'expérience a prouvé que la vie de tous les hommes qui ont existé jusqu'à nous se termine par la mort. Transférant ce sort commun à tous les hommes que nous identifions ainsi entre eux, et procédant du connu à l'inconnu, nous en inférons que tous les hommes mourront. C'est en associant ces deux choses, si dissemblables en apparence, l'étincelle électrique et l'éclair, que Franklin en déduisit l'analogie.
      -- 301 --
      L'aptitude intellectuelle, appelée raisonnement, se ramène donc, comme on le voit, à une association d'identités. Elle ne diffère d'une classification ordinaire qu'en ce que la classification groupe les choses semblables, taudis que le raisonnement groupe les rapports existant entre les choses.
      Quant au jugement, il n'est que la conclusion d'un raisonnement, et se ramène toujours à voir si deux ou plusieurs choses diffèrent ou se ressemblent.
      ASSOCIATIONS COMPOSÉES. - La loi générale de ce mode d'associations peut se formuler ainsi : « Les actions, sensations, pensées, émotions, passions sont plus aisément rappelées quand elles sont associées, soit par contiguïté, soit par similarité, avec plus d'une impression présente. »
      C'est en vertu de la loi qui précède que des associations individuellement trop faibles pour raviver une idée passée la ravivent lorsqu'elles agissent ensemble. L'odeur d'un liquide peut ne pas nous suffire à nous rappeler son nom, mais souvent nous nous le rappelons après l'avoir goûté. Le souvenir s'est opéré par l'association de plusieurs sensations, impuissantes lorsqu'elles étaient isolées. Quand nous avons oublié le nom d'une personne ou d'un objet, il suffit souvent de songer aux circonstances où nous avons connu la personne et l'objet pour voir surgir quelque association qui réveille le nom oublié.
      ASSOCIATIONS CONSTRUCTIVES. - Les modes d'associations qui précèdent n'ont pour résultat que le réveil des sensations, images, sentiments, passions, emmagasinés par la mémoire.
      Mais ces sensations, sentiments, etc., peuvent s'unir entre eux et donner des résultats nouveaux, absolument comme, en s'associant entre elles, des couleurs déterminées donnent naissance à des couleurs nouvelles. La loi des associations constructives peut être formulée ainsi : « Les idées et les sentiments existant dans l'esprit peuvent s'associer de façon à former des combinaisons différentes de toutes celles qui lui ont été présentées dans le cours de l'expérience. »
      Cette aptitude créatrice constitue ce que l'on nomme l'imagination. C'est grâce à elle que nous construisons des images, des conceptions, des méthodes qui ne nous ont pas été enseignées par l'expérience. C'est la faculté fondamentale de l'artiste, du littérateur, de l'inventeur. Elle a toujours pour base l'expérience, car pour associer des matériaux il faut posséder ces matériaux ; mais elle s'éloigne infiniment de l'imagination reproductive, constituée par de simples souvenirs de sensations déjà éprouvées. Nous avons fait voir dans un précédent chapitre qu'elle manquait entièrement chez le sauvage et chez les premiers hommes.
      III. - Causes des Différences
intellectuelles.
      -- 302 --
      Le rapide exposé qui précède suffit pour mettre en évidence le rôle des associations dans la constitution des phénomènes intellectuels. Elles sont l'origine de nos connaissances et de nos croyances. C'est la façon dont sont associés nos idées et nos sentiments qui constitue notre personnalité tout entière. Ces associations dépendent d'abord, et surtout, des dispositions léguées par l'hérédité, c'est-à-dire des aptitudes acquises par les ancêtres, et ensuite du milieu et de l'éducation. Chaque intelligence, suivant la constitution du système nerveux, se prête à certaines associations et ne se prête qu'à celles-là. Les associations d'idées et de sentiments qui se font dans l'esprit d'un homme religieux, d'un penseur, d'un critique, d'un commerçant, d'un mathématicien, sont absolument différentes. Il en résulte des façons également différentes d'envisager des faits semblables. De là cette difficulté, que nous avons signalée déjà, de nous représenter la façon de penser et de raisonner des autres personnes, même quand nous les voyons et les entendons constamment.
      Pour arriver à concevoir comment peuvent penser les autres, il faut un esprit apte aux associations constructives les plus puissantes. C'est précisément parce qu'ils sont incapables de telles constructions que la plupart des historiens sont impuissants à se figurer les idées et les sentiments des époques dont ils parlent, qu'ils s'indignent contre des institutions et des actions qui sont pourtant la conséquence nécessaire des temps qui les ont vues naître, et étaient aussi naturelles alors qu'il peut l'être aujourd'hui pour un sauvage de manger son prisonnier. Le véritable historien est celui qui, comprenant le passé, renonce à le juger avec les idées du présent. Un fait quelconque a toujours son explication ; et, pour la trouver, il faut le plus souvent remonter bien au-delà du fait observé. C'est ce qu'a parfaitement compris Grote quand il prévient le lecteur de son Histoire de la Grèce « qu'il se trouvera beaucoup de circonstances dans la vie politique des Grecs qu'il ne pourra comprendre s'il n'est pas initié aux associations d'idées que ce peuple devait à ses légendes. Il ne comprendra pas la terreur furieuse des Athéniens durant la guerre du Péloponnèse, à l'occasion de la mutilation des statues appelées Hermès, s'il n'arrive à se figurer le sentiment qui rattachait la stabilité et la sécurité à l'institution religieuse des dieux domestiques de la patrie.»
      A chaque époque, il s'établit certaines associations d'idées communes à la majorité des hommes de cette époque et qui les font tous penser et raisonner d'une certaine façon. Le nombre des esprits originaux capables de se soustraire à cette influence du milieu est toujours infiniment petit ; et, si puissants que ces esprits puissent être, le milieu se réfléchit toujours sur eux. C'est pourquoi, malgré leur caractère propre, tous les écrivains d'une époque ont des idées, des allures qui ne permettent guère de se tromper sur le temps où ils ont écrit.
      -- 303 --
      Ces associations de certaines idées communes à tous les individus d'une époque ont pour résultat une disposition à juger d'une façon uniforme les choses courantes de la vie. C'est à cette disposition qu'on donne le nom de sens commun. Il représente simplement la façon de sentir, juger et réagir de la majorité des individus d'une époque dans des circonstances déterminées. Rien assurément n'est plus variable. Le sens commun a fait croire pendant longtemps que le soleil tournait autour de la terre, et que notre globe était le centre du monde. Le sens commun d'un sauvage diffère entièrement de celui d'un Européen, et celui d'un Européen ordinaire diffère considérablement de celui d'un Pascal ou d'un Newton. C'est avec raison que les philosophes commencent à renoncer aujourd'hui dans leurs démonstrations à leurs appels au sens commun, c'est-à-dire, en réalité, à l'ignorante opinion des foules.
      Les associations qui se forment habituellement dans notre esprit étant l'origine de tous nos jugements, c'est-à-dire de notre façon de comprendre les choses, et partant de nous conduire, on comprend la nécessité d'habituer l'esprit, pendant qu'il se forme, à certaines associations. C'est là le but auquel doit tendre toute éducation intelligente. Au lieu de se borner, comme on le fait si généralement encore, à bourrer la mémoire de l'individu de faits destinés à être oubliés bientôt, il serait infiniment préférable de l'habituer à exercer son jugement ; on lui donnerait ainsi la méthode, c'est-à-dire cette aptitude à associer convenablement les éléments qui se présenteront à lui, à juger de leur valeur et à en tirer tout le parti possible.
      C'est également en amenant l'enfant à associer d'une façon indissoluble dans son esprit aux mauvaises actions les sentiments de honte, de douleur et de réprobation, et aux bonnes actions ceux d'honneur et d'estime, qu'on l'habitue, si ses instincts héréditaires ne sont pas trop puissants, à fuir les premières et à aimer les secondes. Ces associations, qui se font péniblement d'abord, deviennent ensuite aussi inconscientes que les mouvements exécutés au son du commandement par un vieux soldat. Ce sont les associations inconscientes ainsi formées dans l'esprit qui règlent ensuite notre conduite et non les recommandations banales des moralistes.
      Chapitre IX. Développement de l'intelligence
      I. De l'intelligence dans la série animale. - Les matériaux des diverses intelligences sont semblables ; la façon seule de les utiliser varie. - Différences intellectuelles existant entre les divers êtres vivants. - Les manifestations vitales les plus humbles et les manifestations intellectuelles les plus élevées sont reliées par des transitions insensibles. - Comparaison entre les diverses aptitudes intellectuelles des animaux et celles de l'homme. - Imagination. - Abstraction. - Langage. - Perfectionnement progressif chez l'animal. - Il n'existe aucune aptitude spéciale à l'homme. - II. Causes du développement de l'intelligence. - Facteurs qui ont déterminé le développement de l'intelligence. - L'expérience. - Les changements de milieu. - L'acquisition du langage. - La sélection. - L'hérédité. - Aptitudes acquises sous leur influence. - L'état intellectuel de l'homme est le résultat d'acquisitions lentement effectuées par toute sa série d'ancêtres. - Raison de l'impossibilité de transformer rapidement par l'éducation l'intelligence de populations inférieures. - Dangers que présente une civilisation supérieure pour des peuples insuffisamment développés.
      
I. - De l'Intelligence dans la Série animale.
      Après avoir montré comment les éléments fournis par les sensations se groupent pour constituer les diverses opérations intellectuelles, nous allons examiner maintenant comment se développent les aptitudes qui font qu'une intelligence peut arriver à mieux utiliser qu'une autre les éléments que les sens lui fournissent, en d'autres termes, comment progresse l'intelligence.
      Pour bien faire comprendre le mécanisme de cette progression, il nous semble nécessaire de montrer d'abord d'une façon rapide en quoi consistent les différences intellectuelles qui existent entre les divers êtres vivants. J'aborde immédiatement ce premier point.
      A priori et avant toutes les vérifications que l'observation va bientôt nous fournir, nous pouvons prévoir que, puisque l'intelligence de tous les êtres est composée d'éléments semblables, diversement groupés, la différence qui existe entre l'esprit de l'homme et celui des animaux n'est qu'une différence de degré et non d'espèce.
      Sans doute, si l'on compare l'intelligence de l'homme civilisé avec celle d'un animal inférieur, tel qu'un céphalopode, la différence paraît grande, et elle l'est en effet, car chez ces êtres inférieurs les organes des sens étant très incomplets, les matériaux qu'ils fournissent sont eux-mêmes très imparfaits ; mais, quand on arrive aux êtres supérieurs, dont beaucoup possèdent des sens au moins aussi parfaits que ceux de l'homme, la différence se réduit singulièrement, surtout si, au lieu de comparer l'animal à l'homme civilisé, comme on le fait souvent, on le compare au sauvage.
      -- 305 --
      La comparaison entre l'homme et l'animal a déjà été faite au point de vue des sentiments dans un précédent chapitre ; nous ne nous occuperons maintenant que des différences intellectuelles qu'on observe dans la série animale en s'élevant graduellement jusqu'à notre espèce.
      Chez les êtres placés à l'extrême limite inférieure de l'échelle vivante, et constitués uniquement par de petites masses de protoplasma sans organes des sens, il n'y a pas, à proprement parler, de manifestations intellectuelles, mais seulement des manifestations vitales constituées par des réactions très simples. Toute la vie d'êtres semblables se borne à assimiler des matériaux empruntés au milieu qui les entoure, et à rejeter au dehors les matériaux devenus inutiles, opérations qui se font d'une façon tout à fait automatique.
      Entre les actes automatiques de la créature inférieure et les plus hautes actions de l'homme civilisé la séparation est profonde, mais elle est facilement comblée par les transformations progressives qu'on observe à mesure qu'on s'élève dans la série animale, et il serait impossible de dire quand l'intelligence proprement dite commence. Entre les manifestations intellectuelles et les manifestations vitales, il n'y a pas, en effet, de séparation tranchée. La vie corporelle et la vie intellectuelle ne sont, à vrai dire, que des divisions de la vie en général. Entre l'acte par lequel la diatomée construit sa merveilleuse coquille microscopique, et l'opération intellectuelle qui amena Pascal à découvrir le baromètre, il y a une distance immense, mais il n'y a pas d'abîme. « Il est aussi certain, dit Spencer, que de la simple action réflexe par laquelle l'enfant tette jusqu'aux raisonnements compliqués de l'homme adulte, le progrès se fait chaque jour par degrés infinitésimaux qu'il est certain qu'entre les actes automatiques des créatures les plus basses et les plus hautes actions conscientes de la race humaine, il y a une série d'actions manifestées par les diverses tribus du règne animal, et qui sont placées de telle manière qu'il est impossible de dire, à une certaine période de la série : - Ici, l'intelligence commence. Si du savant qui poursuit ses recherches avec la pleine intelligence des procédés de raisonnement et d'induction qu'il emploie, nous descendons à l'homme d'une éducation ordinaire, qui raisonne bien et d'une manière intelligente, mais sans savoir comment ; si, allant un degré plus bas, nous analysons les pensées du villageois, dont les plus hautes généralisations ne dépassent guère celles dont les événements locaux lui apportent les données ; si de là nous tombons aux races humaines inférieures, qu'on ne peut considérer comme pensantes, qui ne peuvent saisir une idée de quelque complexité, et dont les conceptions numériques dépassent à peine celles du chien ; si nous mettons à côté les plus élevés des quadrumanes dont les actions sont aussi raisonnables que celles d'un petit écolier, et dont le langage, quoique inintelligible pour nous, est manifestement plus ou moins intelligible entre eux ; si de ceux-ci nous arrivons aux animaux domestiques dont la faculté de raisonner est reconnue, même par ceux qui ont des propensions théologiques, avec cette restriction qu'elle est spéciale et non générale, restriction qui s'applique également aux divers degrés du raisonnement humain ; si, des quadrupèdes les plus sagaces, nous descendons à ceux qui le sont de moins en moins, remarquant à mesure que nous avançons combien est graduelle la transition vers ces animaux qui ne manifestent plus la faculté de modifier leurs actions en vue de conditions spéciales, et se montrent ainsi guidés par ce que nous appelons l'instinct ; si, après avoir observé le mode d'opération des instincts les plus élevés, dans lesquels une combinaison compliquée de mouvements est produite par une combinaison compliquée de stimulus, nous descendons successivement aux états inférieurs dans lesquels les stimulus et les mouvements qui en résultent sont de moins en moins complexes ; si, présentement, nous nous trouvons dans cet état connu sous le nom technique d'acte réflexe, où un seul mouvement suit une seule excitation ; si, des animaux chez qui cette action implique l'irritation d'un nerf et la contraction d'un muscle, nous descendons encore plus bas chez les animaux dépourvus de système nerveux et musculaire, et que nous découvrions qu'ici c'est le même tissu qui manifeste l'irritabilité et la contractilité, lequel tissu remplit aussi les fonctions d'assimilation, sécrétion, respiration et reproduction ; et si, finalement, nous remarquons que chacune des phases de l'intelligence énumérées ici se fond dans les voisines par des modifications trop nombreuses pour être distinguées spécifiquement, et trop imperceptibles pour être décrites, nous aurons, en une certaine mesure, montré la réalité de ce fait, qu'on ne peut effectuer de séparation précise entre les phénomènes de l'intelligence et ceux de la vie en général [116]. »
      -- 306 --
      Mais ce sont là des généralisations qu'il importe d'appuyer sur des faits précis. Nous allons maintenant, au moyen d'exemples choisis parmi les divers êtres vivants, essayer de justifier la proposition énoncée plus haut : qu'il n'existe entre eux aucune séparation tranchée.
      Ce n'est que lorsque les organes des sens commencent à se montrer que l'animal cesse d'être absolument automatique, et peut varier ses actes selon les changements de son milieu. A mesure qu'ils se complètent, l'adaptation devient de plus en plus parfaite. C'est chez les vertébrés seulement qu'on observe des sentiments entièrement comparables à ceux de l'homme, et des aptitudes intellectuelles ne différant de celles de ce dernier que parce qu'elles sont moins compliquées.
      Dans l'étude de ces aptitudes intellectuelles, nous laisserons de côté ces instincts merveilleux, précédemment étudiés, qui permettent à l'animal d'exécuter des actes qui exigeraient chez l'homme l'intervention de tout son raisonnement, pour ne nous occuper que des actes intellectuels proprement dits, c'est-à-dire des actes parfaitement adaptés à un but connu, et susceptibles de se modifier facilement suivant les nécessités du moment.
      Bien que ce soit chez les animaux possédant des organes des sens très développés que les actes intellectuels se rencontrent principalement, on ne saurait nier qu'on en observe un grand nombre chez des êtres inférieurs comme les insectes, les fourmis notamment. Elles savent très bien, en effet, combiner un plan pour attaquer une tribu voisine, faire des prisonniers, agrandir la porte de leur demeure pour y faire entrer un objet volumineux, et la réduire ensuite, exécuter enfin une foule d'actes semblables qui doivent varier suivant la nécessité du moment, et ne sauraient évidemment être qualifiés d'instinctifs.
      Il faut considérer également comme des opérations intellectuelles parfaitement caractérisées des actes analogues à ceux de ce crabe dont parle Darwin, d'après le naturaliste Gardner. Ce dernier avait jeté, vers le trou commencé par un de ces animaux, quelques coquilles dont une roula dans l'intérieur et trois autres s'arrêtèrent à quelques pouces du bord. Cinq minutes après, le crabe retira la coquille qui était tombée dans la cavité, et l'emporta à un pied de distance. Voyant ensuite les trois coquilles qui se trouvaient tout près et pensant évidemment qu'elles pourraient aussi rouler dans le trou, il les porta successivement au point où il avait placé la première. Il serait difficile, je crois, ajoute l'auteur de cette observation, d'établir une distinction entre un acte de ce genre et celui qu'exécuterait un homme usant de sa raison.
      Lorsque nous arrivons dans les rangs supérieurs du règne animal, c'est-à-dire chez les mammifères, et aux plus intelligents d'entre eux, comme le chien, le singe, etc., les actes accomplis sous l'influence du raisonnement sont excessivement nombreux, tellement nombreux même qu'on se demande comment on a pu contester autrefois l'intelligence aux animaux. Je ne crois pas qu'un seul observateur puisse refuser d'admettre que ce ne soit pas uniquement le raisonnement qui a déterminé les actes de ces singes, cités par Darwin, qui, habitués à recevoir du sucre dans un cornet de papier, et ayant un jour reçu en place une guêpe qui les avait piqués, n'ouvrirent plus le paquet à l'avenir avant de l'avoir porté à leur oreille pour s'assurer qu'il ne contenait aucun animal. N'est-ce pas encore sous l'influence du raisonnement qu'a été exécuté cet autre acte, rapporté par le même auteur, d'un chien qui, habitué à ne jamais froisser ni blesser le gibier qu'il rapportait, et se trouvant en présence de deux canards sauvages atteints à l'aile et qu'il ne pouvait emporter tous les deux, commença par en tuer un, rapporta sans lui faire de mal celui qui était encore vivant, puis retourna chercher le premier qu'il avait tué. Dans ce cas, l'animal avait évidemment délibéré, jugé et pris un parti, lequel était le seul qu'un homme doué de toutes ses facultés eût pu lui suggérer.
      -- 307 --
      Des exemples analogues à ceux qui précèdent pourraient être indéfiniment multipliés. Je considère comme préférable d'examiner séparément quelques-unes des aptitudes intellectuelles qui nous paraissent les plus spéciales à notre espèce, comme l'imagination, l'attention, l'abstraction, le langage, l'amélioration progressive, et de montrer qu'on les retrouve chez l'animal comme chez l'homme, avec cette simple différence que le second les possède à un degré plus élevé que le premier.
      Parmi les qualités que je viens d'énumérer, l'imagination est assurément celle qui semble la plus spéciale à notre espèce. Dans le chapitre consacré à l'état intellectuel des premiers hommes, nous avons montré qu'elle se présentait sous deux formes, l'imagination constructive et l'imagination représentative. La première est cette faculté qui permet de créer des conceptions nouvelles par l'association des impressions emmagasinées par la mémoire. Presque nulle chez le sauvage, on ne la rencontre très développée que chez un fort petit nombre d'hommes civilisés. La seconde permet à l'esprit de se représenter les impressions anciennes ou futures qu'ont déterminées ou que pourraient déterminer des objets éloignés des sens. Ce n'est évidemment que cette dernière forme d'imagination que nous devons nous attendre à rencontrer chez l'animal, puisqu'elle est la seule que l'homme primitif dût posséder, mais elle ne saurait lui être contestée.
      Ce n'est que parce que l'imagination représentative est suffisamment développée chez les animaux qu'ils sont susceptibles d'éducation. Un chien qui a été corrigé parce qu'il a étranglé un lapin ou volé quelque objet ne cède plus à la tentation de recommencer le même acte lorsque l'occasion le lui permet, parce que son imagination lui représente suffisamment la douleur du châtiment qui accompagnera sa faute. Il en est chez qui l'imagination est assez développée pour créer des sensations fictives et modifier le goût d'un aliment. J'ai possédé pendant longtemps un chien fort intelligent dont j'aurai l'occasion de parler encore, et qu'on nourrissait avec une soupe dans laquelle on avait l'habitude de verser un peu de lait. Lorsque cette addition avait été oubliée, l'animal refusait obstinément de manger. Ayant eu l'idée un jour de faire semblant de verser quelque chose dans son assiette avec le vase dans lequel on mettait habituellement le lait, je le vis immédiatement se précipiter sur sa soupe et l'avaler avec des signes évidents de satisfaction. Je répétai l'expérience fréquemment, et ce n'est que fort rarement que j'observai de sa part quelque hésitation. Dans ce dernier cas, il me suffisait d'appeler un chat qui vivait familièrement avec lui, et de lui faire flairer l'assiette comme pour le rendre juge de la qualité de son contenu, et la lui offrir ensuite, pour voir le chien renoncer immédiatement à ses hésitations. Son aversion pour une soupe sans lait était telle cependant qu'il restait une journée entière sans nourriture plutôt que d'en manger. Ces faits et ceux du même ordre me semblent mieux prouver l'existence de l'imagination chez l'animal, que son aptitude à avoir des rêves, invoquée par Darwin. Ces rêves me semblent prouver uniquement l'existence de représentations mentales vives pendant le sommeil.
      -- 308 --
      Nous avons vu que l'attention était très faible chez l'homme primitif et le sauvage. Ce dernier ne peut s'occuper plus de quelques minutes d'un sujet donné. Nous ne devons donc pas nous attendre à trouver cette faculté développée chez l'animal. Il suffit cependant d'observer ceux qui guettent leur proie, et qui pendant ce temps restent souvent insensibles aux coups qu'ils peuvent recevoir, pour reconnaître son existence. Chez eux, comme chez le sauvage et l'homme primitif, l'attention ne peut se concentrer que sur les objets extérieurs, et non sut les idées qui traversent l'esprit. Aussi la réflexion doit-elle être absente ou au moins fort rare chez l'animal. Elle est si minime du reste chez le sauvage, et même chez la plupart des hommes civilisés, qu'il ne faut pas trop nous étonner qu'elle le soit plus encore chez l'animal.
      Quant au langage, nous avons déjà dit qu'on ne peut le considérer en aucune façon comme une faculté spéciale à l'homme, qu'il existe également chez les animaux, et que la parole dérive, par modifications insensibles, du langage par cris, gestes, etc., qui est celui des animaux et fut sans doute aussi celui de nos premiers ancêtres. Je n'insisterai pas davantage sur ce point, me proposant d'y revenir avec quelques détails dans le chapitre consacré à l'évolution du langage.
      On s'est également basé, pour établir une distinction profonde entre l'intelligence de l'homme et celle des animaux, sur ce que ces derniers ne se servent pas d'outils ; mais si, au lieu de comparer, comme on le fait toujours, l'homme actuel avec l'animal, on comparait ce dernier avec l'homme primitif, on verrait immédiatement combien ce fait, en admettant même son exactitude, a peu d'importance. Des pierres et des bâtons furent les seuls outils dont se servirent les premiers hommes, et les singes savent parfaitement en faire usage. On a vu ces derniers se servir de bâtons en guise de leviers, et briser leurs noix avec des pierres. Brehm rapporte avoir vu des babouins se construire des parasols pour se préserver du soleil.
      On a considéré pendant longtemps que l'aptitude à se perfectionner était une faculté spéciale à l'homme ; mais c'est là une assertion dont un examen plus minutieux des faits a prouvé l'inexactitude. Je l'ai montré déjà, du reste, à propos de l'instinct. Laissant de côté les faits qui nous prouvent combien les animaux que nous prenons la peine de diriger, comme le chien, le singe, etc., sont susceptibles de perfectionnement, pour ne nous occuper que de ceux qui s'éduquent eux-mêmes à l'état de nature, il suffit de rappeler le fait bien connu des chasseurs, que les vieux animaux savent bien mieux que les jeunes déjouer les embûches de leurs ennemis. Nous avons déjà dit que, lorsque l'homme pénètre pour la première fois dans un pays, les animaux ne manifestent à son égard aucune crainte, mais qu'ils apprennent très vite à s'en défier. Lorsqu'ils ont été attaqués pendant quelque temps avec des armes à feu, ils savent bientôt à quelle distance ils doivent fuir pour éviter d'être atteints.
      -- 309 --
      Nous ne saurions nous étonner du reste que l'aptitude à se perfectionner soit bien moindre chez l'animal que chez l'homme civilisé, quand nous voyons combien cette aptitude était peu développée chez l'homme primitif et chez le sauvage. Nous avons vu que c'est par centaines de milliers d'années qu'il faut compter le temps pendant lequel l'homme ne fit usage pour instruments que d'objets de pierre grossièrement taillés. Tous les voyageurs ont remarqué combien les coutumes des sauvages varient peu. Les nations demi-civilisées de l'Orient sont encore caractérisées par la fixité de leurs usages et leur minime aptitude à se perfectionner.
      Il n'est donc, comme nous le voyons, aucune aptitude intellectuelle qui soit spéciale à l'homme et dont l'animal soit privé. Les différences existant entre eux ne sont, comme nous l'avons déjà répété bien des fois, que des différences de degré. Elles se ramènent en définitive à ceci, que chez les animaux, les idées et les associations que forment ces idées entre elles sont moins nombreuses que chez l'homme, et que l'aptitude à percevoir leurs analogies et leurs différences est beaucoup moins développée. Je comparerais volontiers les premiers à un peintre médiocre qui ne sait pas utiliser les couleurs de sa palette, et le second à un artiste habile qui sait en tirer parti. Chez l'homme et chez les animaux supérieurs les matériaux diffèrent peu, leur utilisation seule varie. Chez l'animal inférieur, dont les sens sont imparfaits, les matériaux sont également imparfaits ; et ce n'est pas seulement parce qu'ils sont mal associés, mais encore parce qu'ils ont une minime valeur, que l'intelligence est peu développée.
      
II. - Causes du Développement
de l'Intelligence.
      Examinons maintenant comment se développe l'aptitude à associer les idées et à percevoir leurs analogies et leurs différences, c'est-à-dire comment se développe l'intelligence ; comment de l'état mental inférieur d'un mollusque a pu sortir l'état mental supérieur du savant qui prédit des siècles d'avance l'heure exacte à laquelle un astre passera dans un point déterminé du ciel, ou qui, se trouvant devant une inscription écrite en caractères inconnus et appartenant à une langue également inconnue, arrive à la traduire.
      Les facteurs qui ont déterminé l'évolution de l'intelligence sont nombreux. Ceux qui nous semblent les plus importants sont les suivants :
      L'expérience, - Le milieu, - L'acquisition du langage, - La sélection, - L'hérédité.
      J'ai mentionné, au premier rang des facteurs qui précèdent, l'expérience, parce qu'elle est évidemment une des causes les plus importantes de l'évolution intellectuelle des êtres vivants. La première condition pour que l'intelligence puisse progresser est que l'esprit contienne une quantité de matériaux suffisante pour l'édification des conceptions, et ces matériaux ne peuvent être fournis que par l'observation, c'est-à-dire par l'expérience. Les intelligences inférieures se distinguent surtout par la pauvreté des matériaux qu'elles contiennent.
      -- 310 --
      L'expérience ne s'acquiert que par l'observation, mais l'observation ne peut s'exercer utilement que si l'animal possède des sens assez parfaits. On comprend facilement dès lors que ce ne soit que chez les animaux dont les sens et le système nerveux sont suffisamment développés que les expériences puissent déterminer des progrès rapides. Chez les animaux inférieurs, les progrès sont fort lents.
      Mais, quel que puisse être le développement des sens de l'animal, tant que le milieu qui l'entoure est trop uniforme pour lui fournir les éléments d'expériences nombreuses, sa progression est fort lente. Il est évident qu'à cette époque primitive que nous avons étudiée sous le nom d'âge de la pierre taillée, les conditions d'existence dans lesquelles l'homme se trouvait ne lui fournissaient que des expériences peu variées ; aussi sa progression fut-elle alors d'une lenteur extrême.
      Tant que les expériences sont peu nombreuses, l'imagination représentative, c'est-à-dire l'aptitude à se représenter les objets éloignés des sens, est toujours peu développée. Chez le sauvage, les représentations mentales, c'est-à-dire les idées qui peuvent traverser l'esprit, sont limitées aux choses du présent, ou à celles d'un passé et d'un avenir peu éloignés : l'animal tué la veille, le repas qu'il va faire, etc.
      L'acquisition de l'aptitude à se représenter les choses éloignées des sens fut le résultat d'expériences nombreuses et répétées montrant la liaison existant d'abord entre des événements rapprochés, puis entre des événements de plus en plus lointains. Elle s'accrut à mesure que, sous l'influence des nécessités du milieu, les expériences devinrent plus nombreuses et plus variées.
      L'aptitude à se représenter nettement des objets éloignés des sens eut finalement pour résultat l'aptitude à généraliser, c'est-à-dire à saisir les caractères communs à un grand nombre de choses plus ou moins distinctes. Ces objets s'étant fréquemment présentés à l'esprit, le lien commun qui les unit finit par apparaître. Plus les expériences sont variées, plus la généralisation croît en étendue.
      L'aptitude à généraliser et abstraire, fruit du développement de l'imagination représentative engendrée par la répétition suffisante d'expériences nombreuses, permit à l'esprit d'établir entre les choses ces rapports de ressemblance ou de différence auxquels se ramènent, en dernière analyse, comme nous l'avons montré, toutes nos facultés intellectuelles. Ces rapprochements et ces comparaisons s'établissent d'autant mieux que les expériences ont été plus nombreuses et répétées pendant un plus grand nombre de générations.
      Les expériences qui devaient rendre possible le progrès intellectuel que nous venons de décrire devinrent d'autant plus fréquentes que le milieu entourant l'individu devint lui-même plus varié. Avec le progrès de l'évolution sociale, ce milieu alla croissant constamment en complication, c'est-à-dire en variété. Tout en étant l'effet du développement de l'intelligence, le progrès du milieu social fut en même temps un des facteurs les plus puissants de ce développement. Nous aurons occasion, dans un prochain chapitre, d'étudier son influence.
      -- 311 --
      Les premiers progrès intellectuels furent les plus lents ; nous le voyons par le temps immense que l'homme mit à sortir des primitives époques que nous avons décrites. A mesure qu'il avança, ils devinrent forcément bien plus rapides. Chaque génération nouvelle trouve, en effet, un trésor d'expériences accumulées par les générations précédentes, qu'elle lègue aux générations futures, après l'avoir accru à son tour. Si, chaque fois qu'un être vient à la lumière, il lui fallait recommencer le travail accompli par ses ancêtres, l'homme ne serait jamais sorti de son primitif état.
      Mais, pour que ce travail des générations passées pût être utilement transmis aux générations sorties de leur sein, et que le progrès d'abord si lent pût devenir rapide, il fallait que le langage se fût suffisamment développé, c'est-à-dire que l'homme eût se fût suffisamment développé, c'est-à-dire que l'homme eût réussi à attacher des noms à tous les objets et à toutes les qualités qu'ils possèdent ; c'est alors seulement que nos aïeux réussirent à échanger facilement leurs idées et à transmettre à leurs descendants les résultats de leurs expériences. En étudiant le développement du langage, nous verrons qu'il est d'autant plus parfait que l'intelligence est plus haute, et que le développement intellectuel d'un peuple peut se mesurer par le développement de son langage. Les mots sont des sortes d'abréviations des idées, c'est-à-dire des matériaux constitutifs de l'intelligence, et plus ces matériaux sont nombreux, plus les constructions élevées avec eux peuvent être nombreuses. Alors qu'un paysan anglais ne possède guère que trois cents mots dans son vocabulaire, le lecteur de Milton doit en connaître plus de huit mille. Le langage d'un peuple permet de se rendre compte facilement de l'état de son intelligence.
      Aux facteurs du développement intellectuel, que nous venons de mentionner, il faut ajouter encore cet élément essentiel que nous avons étudié sous le nom de sélection. Nous avons déjà fait voir dans un précédent chapitre que, lorsque l'homme eut atteint un certain degré de développement, la sélection n'agit plus sur lui pour modifier ses formes extérieures, mais uniquement pour développer son intelligence, et, comme cette intelligence est liée au développement de son cerveau, ce n'est que sur ce dernier organe qu'elle continua d'agir. C'est précisément pour cette raison, comme nous l'avons vu également, que la différence physique la plus grande existant entre le sauvage et l'homme civilisé réside dans le développement du crâne.
      On comprend facilement que la moindre supériorité intellectuelle quelconque a dû constituer à nos primitifs aïeux, dans la lutte pour l'existence, des avantages qui leur assuraient la supériorité sur leurs rivaux, et favorisaient par suite leur multiplication. Il n'est pas douteux, en effet, que les individus les plus sagaces et les plus habiles devaient être aussi ceux qui savaient le mieux se servir de leurs armes, tendre des embûches, éviter celles de leurs ennemis, et par conséquent vivre le plus longtemps et avoir la descendance la plus nombreuse.
      -- 312 --
      Tous les facteurs de l'évolution intellectuelle de l'homme dont l'énumération précède, c'est-à-dire l'expérience, le milieu social, l'acquisition du langage et la sélection, n'auraient eu qu'une influence limitée à la vie de l'individu, si l'hérédité n'avait légué les progrès acquis aux descendants de ceux qui avaient vaincu dans la lutte. Sans l'hérédité, qui a conservé et accumulé tous les progrès intellectuels lentement réalisés, l'homme ne serait pas plus avancé aujourd'hui qu'au début de sa primitive existence. A chaque génération nouvelle, le travail de développement aurait été à recommencer ; et, comme la vie de chaque homme est fort courte, comparativement à celle des diverses générations qui se sont succédé, le développement de l'intelligence n'eût jamais pu s'élever au degré qu'il a atteint.
      Ce n'est que grâce à l'hérédité que l'humanité, dans la suite des âges, peut être considérée comme un même homme qui subsiste toujours et apprend continuellement. Si les aptitudes intellectuelles n'étaient pas susceptibles de transmission, l'intelligence humaine n'eût jamais progressé. Ce n'est pas l'éducation seule qui permet à l'homme civilisé d'arriver à comprendre ces questions complexes que le développement des sciences comporte ; son aptitude à les saisir lui vient de cette culture antérieure que lui ont léguée ses pères, et dont la formation a exigé des milliers d'années. C'est parce que leurs ancêtres n'ont pas eu cette culture que les sauvages, quelque éducation qu'on leur donne, ne peuvent s'élever jusqu'à la civilisation. L'individu apporte en naissant, non des idées, - elles ne peuvent être produites que par l'expérience, - mais l'aptitude à utiliser plus ou moins bien les idées que les sens lui fournissent, et cette aptitude représente le travail de toutes les générations qui l'ont précédé. C'est parce qu'elle s'accroît continuellement que nous pensons et raisonnons d'une façon autre que ne le faisaient nos pères, et que nos descendants ne penseront pas et ne raisonneront pas comme nous. Ces diversités d'aptitudes, que les hommes apportent en naissant, établissent parmi eux des inégalités dont aucun système d'éducation ne saurait effacer la trace.
      Nous pouvons entrevoir maintenant quel prodigieux amas de siècles il a fallu pour que l'intelligence de l'homme ait pu arriver au niveau actuel. Nous comprenons dès lors combien est vaine la tentative de vouloir imposer une civilisation supérieure à un peuple qui n'a pas atteint un certain degré de développement intellectuel. L'expérience a montré, du reste, à quel point une telle tentative était inutile. C'est un instinct très-sûr que celui qui conduit un peuple à repousser de toutes ses forces une civilisation supérieure à la sienne. L'accepter serait se condamner à bientôt mourir. En étudiant les causes de la disparition de certaines races humaines, nous avons vu qu'une civilisation supérieure anéantit, même sans lutte apparente, une civilisation inférieure, quand elle se trouve en contact avec elle. Il n'y a ni guerre, ni épidémie, ni fléau qui détruise aussi rapidement un peuple que le simple contact d'une civilisation à laquelle il n'est pas adapté. La Chine l'apprendra à ses dépens, comme commence à l'apprendre le Japon, comme l'ont appris les habitants de bien d'autres contrées, si elle ne sait pas se montrer plus hostile qu'elle ne l'est encore à l'invasion de la civilisation européenne.
      -- 313 --
      Nous avons fait voir, dans ce chapitre, que les aptitudes intellectuelles sont le résultat d'acquisitions accumulées de génération en génération avec une lenteur extrême. Dans les chapitres qui précèdent, nous avions montré combien est délicat et compliqué le mécanisme qui les constitue. On ne peut s'empêcher d'être étonné, quand on contemple sa délicatesse merveilleuse, de voir que, malgré les forces diverses qui le tiraillent en tous sens, il conserve à peu près une régularité suffisante pour nous servir de guide.
      Il la conserve pourtant, et, si l'on ne saurait admettre que ce soit la raison qui serve de guide à l'immense majorité des hommes, on ne peut nier cependant que les combinaisons mentales qui s'effectuent dans le cerveau d'un petit nombre d'esprits supérieurs aient, par les résultats qu'elles produisent, une influence profonde sur la marche de l'humanité. L'intelligence est un facteur qui doit être compté comme les autres facteurs, mais ce n'est pas le plus important de ceux qui ont guidé l'évolution de notre espèce. Les sentiments héréditaires ou acquis, voilà surtout nos guides. L'intelligence ne fait, en réalité, que se mettre à leur service. Nous verrons bientôt comment, sous l'influence des divers facteurs qui ont agi sur elle, l'humanité a évolué à travers les âges.
      Chapitre X. Automatisme des phénomènes
vitaux et intellectuels.
      Développement de la conscience.
      I. Automatisme des actes vitaux. - Le développement physique et intellectuel des êtres vivants se fait sous l'influence de facteurs étrangers à l'action de la volonté. - Quand la conscience commence à naître, elle ne fait autre chose que percevoir des résultats. - Formation et fonctionnement automatiques de nos organes. - Leur mécanisme n'est pas inférieur en complexité à celui des opérations intellectuelles. -Constitution de ce mécanisme. - II. Automatisme des instincts et des sentiments. - Formés en dehors de notre volonté, les instincts et les sentiments se développent d'une façon automatique. - Ils nous apparaissent à l'état de résultats, mais nous ne pouvons pas agir sur leur formation. - III.Automatisme des opérations intellectuelles. - La plupart des idées et des sensations se forment d'une façon inconsciente et automatique. - Preuves de l'automatisme des fonctions intellectuelles. - L'orateur et l'écrivain ne font que reproduire les fruits de l'activité automatique de leur cerveau. - Leur travail consiste à réunir les matériaux de cette activité et à diriger cette dernière. - Exemples divers de l'automatisme de l'intelligence chez des individus d'un génie supérieur. - Portée sur un sujet, l'activité automatique de l'esprit continue souvent à s'exercer sur lui quand on cesse d'y penser. - Rôle de l'instruction et de l'éducation dans le développement de l'intelligence. - Influence du monde extérieur sur l'activité automatique de l'intelligence. - Changements extérieurs qui font varier constamment les associations d'idées et de sentiments existant dans l'esprit. - L'exagération de l'activité automatique des cellules cérébrales constitue le délire. - IV. Naissance et développement de la conscience. - Le mot conscience doit être pris comme synonyme de connaissance. - Les centres nerveux ont forcément conscience de l'état de tous les éléments du corps, autrement ils ne pourraient agir sur eux, mais le moi n'en a pas conscience. - Le moi a seulement conscience du résultat du travail exécuté par les divers éléments du corps. - Formation du moi. - Il est constitué par un total d'éléments nombreux changeant constamment. - Instabilité physique de la personnalité. - Sa mobilité extrême chez certains individus. - V. Variations du champ de la conscience. - Les actes conscients, fréquemment répétés, finissent bientôt par devenir automatiques. - L'éducation a pour résultat de rendre automatiques le plus possible d'actes conscients. - Tous les actes de l'organisme vitaux ou intellectuels tendent à devenir de plus en plus automatiques et ne se perfectionnent qu'en subissant cette transformation. - Avenir de l'intelligence. - Dans la situation actuelle du monde, l'inconscience est un état avantageux pour la plupart des êtres.
      -- 315 --
      I. - Automatisme des Actes vitaux.
      Tous les phénomènes de développement physique et intellectuel des êtres vivants étudiés jusqu'ici sont le résultat d'acquisitions graduelles effectuées d'une façon automatique sous l'influence de facteurs tels que le milieu, la sélection, l'hérédité, etc., sur lesquels la volonté individuelle n'a aucune prise. Toutes les transformations ainsi subies sont entièrement inconscientes. Ce n'est que lorsque les êtres sont déjà parvenus à un très haut degré de développement qu'apparaît la conscience, c'est-à-dire la connaissance raisonnée d'eux-mêmes et du monde extérieur. Nous allons montrer dans ce chapitre que cette connaissance se borne, aussi bien pour l'intelligence que pour toutes les fonctions des divers organes, à percevoir des résultats dont la genèse nous échappe entièrement [117].
      Ce serait entreprendre la démonstration d'une chose évidente que de chercher à prouver que la formation de nos organes se fait d'une façon entièrement automatique. Il est parfaitement visible, en effet, que les diverses transformations qui conduisent un globule de protoplasma, point de départ de tous les êtres, à l'être vivant adulte, muni de tous ses organes, se font d'une façon automatique indépendante de cet être lui-même. Un organe quelconque, l'œil, la main, etc., se forme en vertu d'un mécanisme que la science commence à comprendre mais auquel l'individu est absolument étranger.
      Il n'est pas moins évident encore que les diverses fonctions : digestion, circulation, respiration, renouvellement des tissus, se font d'une façon également automatique. A chaque minute de notre vie, il s'opère au sein de nous-même un travail gigantesque sans lequel notre existence ne pourrait continuer. Les cellules innombrables, dont l'ensemble constitue notre être, sont dans un travail permanent dont nous n'avons aucune conscience. Ce n'est que quand une lésion quelconque vient troubler leur marche que nous commençons à avoir quelque idée de l'importance du travail souterrain qui s'accomplissait en elles.
      Le travail automatique qui s'exécute ainsi à chaque instant dans les profondeurs de notre organisme est d'une perfection qui laisse loin derrière elle les opérations les plus compliquées de la chimie et de la mécanique les plus savantes. Extraire du sang, comme le font de simples cellules, du lait, de la salive, des larmes, en un mot, tous ces liquides si complexes que fournit l'organisme est au-dessus des ressources du chimiste le plus habile, de même que construire un instrument rendant des sons aussi variés que ceux produits par le larynx est au-dessus des ressources du mécanicien le plus instruit. Les fonctions en apparence les plus simples, comme les mouvements nécessités par la marche, l'écriture, etc., sont d'une complication formidable. Pour que le moindre mouvement s'accomplisse, il faut que, parmi les muscles divers qui mettent les membres en action, quelques-uns se contractent, et seulement ceux-là. Il faut que l'intensité de cette contraction soit rigoureusement déterminée et varie à chaque instant, que, pendant qu'elle s'opère, le cœur batte sans relâche pour envoyer aux centres nerveux le sang, source de leur activité, qu'au sein de ces éléments divers, fibres nerveuses, musculaires, etc., s'opèrent une série de décompositions chimiques tellement compliquées que c'est à peine si nous en connaissons les termes extrêmes. L'exécution du moindre mouvement exige enfin le concours d'actes dont l'ensemble est tellement complexe, que l'on peut dire que, s'ils devaient être accomplis sous l'influence de la volonté, ils exigeraient à chaque instant la solution de problèmes que le génie des plus illustres penseurs serait impuissant à résoudre.
      -- 316 --
      Ce n'est pas sans motif que nous insistons sur la complexité des actes automatiques de la vie organique dont chaque être vivant est continuellement le siège. Quand on en comprend l'importance, les manifestations intellectuelles ne semblent nullement d'une complexité supérieure.
      Mais la complication de ces actes automatiques manifestés par tous les organes, et dont l'ensemble constitue la vie, ne doit pas nous illusionner sur la nature de leur mécanisme et nous conduire à admettre, avec les anciens philosophes, une puissance mystérieuse vivant au fond de nous-même, occupée à chaque instant à gouverner les nombreuses molécules de notre corps. En étudiant la genèse de ce mécanisme, et c'est ce que nous avons fait dans diverses parties de cet ouvrage, notamment dans le chapitre consacré à l'examen des actes réflexes, nous avons vu que sa complexité est simplement le résultat de nombreuses additions successives, et que, ramenés aux éléments qui les composent, les actes vitaux les plus élevés se réduisent à des réactions de tous les corps contre les excitations qu'on leur fait subir, réactions qu'on ne doit considérer elles-mêmes que comme l'expression de la nécessité où se trouvent tous les êtres de s'adapter à leurs changements de milieu.
      En analysant le mécanisme de ces actes réflexes, auxquels se ramènent en dernière analyse tous les actes de l'organisme, nous avons vu que les centres nerveux, après avoir reçu par l'intermédiaire des nerfs sensitifs des impressions venues des divers organes, y répondent par des réactions naturellement proportionnées à ces impressions, puisqu'elles résultent de leurs transformations. Nous avons vu encore que c'est de l'association d'un grand nombre de ces réactions formées sous l'influence des nécessités du milieu et accrues par l'hérédité à chaque génération que résultent les actes vitaux et intellectuels les plus élevés. Le mécanisme de ces actes est trop compliqué, sans doute, pour que nous puissions le reproduire, mais nous voyons clairement comment il s'est formé. Nous sommes à son égard comme le serait un individu qui comprendrait très bien la structure d'une horloge, mais qui, n'étant pas horloger, serait incapable de la reproduire. Le mécanisme de notre corps a exigé des milliers de siècles pour être construit. Nous ne saurions prétendre, avec nos connaissances scientifiques si minimes encore, arriver à l'imiter maintenant.
      Ce n'est que notre habitude de ne pas décomposer les problèmes dans leurs éléments constitutifs qui nous fait exagérer leur complication apparente et recourir à des causes mystérieuses pour leur explication. Celui qui voit pour la première fois une de ces horloges qui marquent les minutes, les heures, les jours, les mois, les saisons, les mouvements des astres, et déterminent encore le mouvement de plusieurs personnages, pourrait croire aussi, comme le fait le sauvage qui examine une montre, que l'instrument est habité par quelque puissance qui en dirige toutes les parties. Ce n'est que par une étude attentive des diverses pièces qui composent l'horloge qu'on peut arriver, non sans doute, comme je le disais plus haut, à en construire une semblable, mais au moins à en concevoir très bien le mécanisme. Ce que serait à l'horloge en question l'observateur que je suppose, nous le sommes à l'égard des êtres organisés que nous étudions pour la première fois. En les examinant avec soin, nous arrivons, non à en reproduire le mécanisme, mais à reconnaître avec certitude qu'ils ne sont qu'un mécanisme.
      
-- 317 --
      II. - Automatisme des Instincts
et des Sentiments.
      Si, des actes vitaux, nous nous élevons maintenant aux instincts et aux sentiments, nous reconnaîtrons aussi qu'ils sont absolument automatiques, et que la volonté n'a aucune part dans leur formation. Nous avons vu déjà dans le chapitre consacré à leur étude qu'ils sont constitués par des associations héréditaires d'actes réflexes. L'araignée en tissant sa toile merveilleuse, l'abeille en construisant sa demeure, l'oiseau en retrouvant son chemin sur l'Océan, agissent d'une façon entièrement automatique.
      Nous avons vu également que tous les sentiments : amour, pudeur, bonté, sympathie, antipathie, etc., sont indépendants de notre volonté et exercent sur tous les êtres une influence si despotique que, même chez les plus intelligents, la raison ne peut rien sur eux et que tout le rôle de cette dernière est de combattre un sentiment donné en lui opposant un sentiment plus fort. On comprend combien la puissance automatique des sentiments est grande quand on voit, comme dans les exemples que nous avons cités, l'individu sacrifier ses intérêts les plus chers, sa vie même aux sentiments qui le guident. Si l'instinct inconscient n'aveuglait pas absolument sa raison, quelle est la créature qui consentirait à être mère au prix des plus dures souffrances et de terribles soucis pour un long avenir ? A n'écouter que la raison, quel est l'homme qui consentirait à consacrer son existence à la poursuite de chimères dont il connaît la vanité aussitôt qu'il peut les atteindre ?
      Tous nos sentiments, sans exception, n'arrivent à notre conscience que sous forme de résultats. Nous sentons bien, par exemple, que nous éprouvons de la haine, de la jalousie, de l'amour, mais il n'est nullement en notre pouvoir de provoquer ou d'empêcher la formation de ces sentiments. L'homme vient au monde vertueux ou vicieux, bon ou méchant, absolument comme il naît beau ou laid, fort ou faible. Il fait le bien ou le mal comme une abeille construit son nid et le castor sa demeure. L'éducation peut sans doute agir sur lui, mais son action est bien lente et doit être continuée pendant plusieurs générations. Dernier anneau d'une chaîne remontant aux premiers êtres, nous sommes la résultante d'un passé d'une immense longueur dont il ne nous est pas permis de secouer le poids.
      III. – Automatisme
des Opérations intellectuelles.
      Nous allons montrer maintenant que les opérations intellectuelles s'exécutent d'une façon aussi automatique que les phénomènes précédemment décrits et que, comme pour les actes vitaux, les sentiments et les instincts, ce que nous connaissons d'elles, ce sont des résultats seulement.
      -- 318 --
      La plupart des impressions qui frappent nos sens sont, comme nous le savons déjà, inconscientes. Dans un paysage ou une bibliothèque sur lesquels nous jetons les yeux, nous n'apercevons qu'une faible portion des objets, bien que toutes les parties du paysage, tous les livres de la bibliothèque forment une image sur notre oeil comme ils le feraient dans l'intérieur d'une chambre noire. Ces impressions inconscientes deviennent naturellement la source d'idées inconscientes, et, comme elles sont les plus nombreuses, les idées ainsi formées à notre insu sont également les plus nombreuses.
      Quelle que soit l'origine de nos idées, qu'elles proviennent de sensations conscientes ou inconscientes, les associations qu'elles forment entre elles et d'où résultent tous les phénomènes intellectuelles, se font d'une façon aussi automatique que les contractions du coeur ou celles de l'intestin.
      Ce qui se montre à la conscience, ce sont uniquement des phénomènes, et non le mécanisme de leur formation. Ce dernier est évidemment aussi ignoré de notre conscience que celui par lequel s'accomplissent des mouvements involontaires tels que la contraction de l'iris sous l'influence d'une lumière vive ou que le travail qui s'opère dans notre esprit quand nous cherchons un nom que nous ne trouvons pas.
      Les faits observés pendant le somnambulisme naturel et pendant l'hypnotisme nous prouvent que les actes intellectuels les plus compliqués, et qui semblent le plus exiger l'influence de la conscience, peuvent s'exercer d'une façon entièrement automatique. Les individus placés dans ces états particuliers de sommeil exécutent les actes les plus compliqués, répondent aux questions qu'on leur adresse, jouent d'un instrument, travaillent à un livre d'une façon absolument mécanique. L'association des actions réflexes qui déterminent ces diverses manifestations échappe de la manière la plus absolue à leur conscience. Devenus les esclaves de ceux qui les entourent, ils leur obéissent sans avoir aucunement conscience des actes qu'ils exécutent.
      Sans arriver au somnambulisme, les gens fortement absorbés accomplissent journellement une foule d'actes compliqués de la façon la plus automatique. Lorsqu'il composait son Système de logique, Stuart Mill avait l'habitude d'y songer toujours en se rendant de Kensington aux bureaux de la Compagnie des Indes où il était employé. Sa méditation était alors si profonde, au dire de Carpenter qui l'a plusieurs fois observé, qu'il ne reconnaissait ses plus intimes amis que lorsque ces derniers lui adressaient la parole, et cependant, dans les rues les plus populeuses et les plus encombrées, l'illustre philosophe savait très bien, sans interrompre le cours de ses réflexions, éviter les obstacles que son moi conscient ne voyait pas, et ne pas coudoyer des personnes que ce même moi n'apercevait pas. Les sujets ainsi absorbés ne diffèrent du reste d'un individu à l'état normal que parce que les réactions motrices consécutives aux impressions exercées sur leurs sens par le monde extérieur n'arrivent pas à la conscience.
      -- 319 --
      Plus l'intelligence est élevée, plus l'activité automatique des cellules cérébrales est grande. Faible chez les esprits paresseux, cette activité atteint son plus haut degré chez l'homme de génie. Chez le grand orateur et le grand écrivain, les idées et les mots se présentent spontanément à la pensée, et ils n'ont plus qu'à les prononcer ou les transcrire. Ce qu'on nomme l'inspiration n'est que ce travail automatique porté à sa plus haute puissance. Elle est le résultat d'une élaboration souterraine accomplie dans les régions les plus profondes de l'intelligence. L'écrivain, le poëte, l'inventeur, n'ont ensuite qu'à transcrire les fruits de l'activité inconsciente de leur esprit. Leur travail réel consiste d'une part à réunir les matériaux sur lesquels pourra s'exercer cette activité automatique et ensuite à appliquer leur esprit au sujet sur lequel cette même activité devra se manifester. On peut comparer ce travail à celui d'un individu qui, pour résoudre un problème avec une machine à calculer dont il ignore le mécanisme, n'a qu'à poser certains chiffres à une extrémité de la machine et à la mettre en jeu pour voir immédiatement apparaître à son autre extrémité les combinaisons de nombres formant la solution cherchée. Dans ce cas, comme dans tous ceux analogues qu'il serait possible d'invoquer, il n'y a que les résultats qui apparaissent [118].
      C'est uniquement, je le répète encore, à ces deux opérations : réunir des matériaux et choisir les sujets sur lesquels l'activité automatique de l'esprit, maintenue par l'attention, devra s'exercer, que se borne l'activité consciente de l'intelligence. Réfléchir sur un problème, sur une affaire, ce n'est que livrer à l'activité automatique de l'esprit les éléments du problème, les matériaux de l'affaire jusqu'à ce que la résultante s'en dégage. Comment avez-vous découvert l'attraction ? demandait-on à Newton. En y pensant toujours, répondit le grand géomètre. En y pensant, c'est-à-dire en portant incessamment par l'attention l'activité automatique de son intelligence sur le même sujet, jusqu'au jour où de l'association des matériaux qu'elle contenait se fût dégagée la solution cherchée. Une telle opération peut être comparée à celle d'un individu qui, l'œil fixé sur un kaléidoscope, le remuerait sans cesse jusqu'à ce que l'association, toujours changeante, des objets divers qui s'y trouvent, finisse par lui donner une combinaison satisfaisante.
      L'activité automatique de l'esprit, ayant été portée sur un certain sujet, continue souvent à s'exercer sur ce sujet même lorsque nous avons cessé d'y penser. Nous en avons la preuve quand nous retrouvons subitement le nom oublié d'une rue ou d'une personne que nous avions renoncé depuis un instant déjà à chercher. Cette activité se continue fréquemment, même pendant le sommeil ; c'est avec raison que l'on dit que la nuit porte conseil.
      -- 320 --
      L'activité automatique des cellules cérébrales est beaucoup plus énergique dans la jeunesse et dans l'âge mûr que dans la vieillesse. C'est dans la jeunesse que les associations d'idées se font avec le plus de puissance, et que les conceptions résultant de ces associations peuvent atteindre le plus haut degré d'originalité possible. Avec la vieillesse, l'aptitude à associer les idées diminue considérablement. On le comprend facilement, quand on connaît les altérations pathologiques dont les cellules cérébrales sont frappées avec l'âge.
      La théorie de l'automatisme des fonctions intellectuelles qui précède permet de comprendre facilement le rôle que jouent l'instruction et l'éducation dans le développement de l'intelligence. La première agit surtout en augmentant les matériaux sur lesquels l'activité automatique de l'esprit pourra s'exercer, la seconde en accroissant l'aptitude à associer ces matériaux. Ce n'est pas malheureusement en une seule génération que cette aptitude peut notablement s'accroître. De là l'inégalité forcée des intelligences. On peut, à la rigueur, mettre autant de matériaux dans l'intelligence d'un porteur d'eau ou d'un nègre que dans celle d'un Laplace ou d'un Newton, mais on n'obtiendra jamais pour cela que l'intelligence des premiers puisse égaler celle des seconds. J'ai plusieurs fois déjà répété que c'est de la façon dont s'associent les matériaux dans l'esprit que résulte l'état plus ou moins élevé de ce dernier. Résultat d'élaborations séculaires, cette aptitude n'est pas créée par l'individu, mais apportée par lui en naissant.
      Le monde extérieur, c'est-à-dire le milieu où nous vivons, agit sur nous par l'intermédiaire des organes des sens en provoquant l'activité automatique des éléments nerveux, c'est-à-dire en faisant varier constamment les associations d'idées et de sentiments qui se forment dans l'esprit. C'est pour cette raison que le caractère, les dispositions, l'aptitude au travail sont choses si variables. Ces variations s'observent surtout chez les individus impressionnables et à imagination vive. L'art de l'écrivain, de l'orateur, de l'individu qui veut nous persuader, consiste à provoquer en nous les associations d'idées et de sentiments nécessaires pour nous amener à suivre ses vues ou à nous faire éprouver les sentiments qu'il a l'intention de nous faire ressentir.
      Les pensées changeantes qui remplissent chaque jour notre esprit, aussi bien que les rêves qui viennent peupler nos nuits, sont également les résultats de l'activité automatique de notre cerveau. Cette activité est portée à son plus haut degré dans le délire. Les associations d'idées variant alors constamment, il y a exubérance de pensées de toutes sortes qui se heurtent de la façon la plus bizarre. Quand l'excitation des cellules cérébrales est localisée, le délire est également localisé, et les conceptions délirantes du sujet ne portent que sur certains points. Souvent le malade a conscience de son délire, mais l'activité automatique des cellules surexcitées est si puissante qu'il ne peut lutter contre les impulsions irrésistibles qu'elles provoquent, et il en est réduit à leur obéir. Il assiste alors aux actes insensés qu'il accomplit avec la pleine conscience que ces actes sont insensés. On trouve dans les ouvrages de pathologie mentale de nombreux exemples de ces aliénations partielles.
      -- 321 --
      Chez les individus peu habitués à raisonner, comme par exemple les sauvages, les enfants et la plupart des femmes, ce sont les associations automatiques des idées et des sentiments formées dans l'esprit qui constituent les seuls guides de la conduite. On peut, comme je l'ai dit déjà, les convaincre facilement, par une démonstration, de la justesse d'une chose, les amener a prendre une résolution déterminée ; mais au bout d'un instant l'activité automatique de leur esprit a repris le dessus, et démonstration et résolution sont le plus souvent oubliées entièrement.
      La conclusion de tout ce qui précède est évidente. Tous les phénomènes de la vie physique et mentale se font d'une façon automatique. Les sentiments, désirs, volitions, n'entrent dans notre conscience que sous forme de résultats ; le mécanisme qui les produit est toujours automatique et inconscient.
      IV. - Naissance et Développement
de la Conscience.
      Après avoir montré l'automatisme des actes de la vie organique et intellectuelle, il nous reste à rechercher en quoi consiste la conscience, à savoir, en d'autres termes, comment nous arrivons à avoir connaissance du monde extérieur et à le distinguer de nous-même.
      Nous ne nous occuperons ici de la conscience que dans son sens psychologique, comme synonyme par conséquent du mot connaissance. Ce qu'on nomme conscience morale, c'est-à-dire l'ensemble des instincts moraux de l'homme, forme un sujet essentiellement distinct qui sera étudié ailleurs.
      Les paragraphes qui précèdent nous ont montré que le plus grand nombre de nos actes s'exécutent d'une façon automatique et que nous n'avons conscience que d'un petit nombre des résultats qu'ils produisent.
      Quand nous disons que la conscience n'accompagne qu'un très petit nombre d'actes intellectuels et de la vie organique, nous ne voulons pas dire toutefois que les centres nerveux n'aient pas conscience de l'état de ces organes. Nous avons montré, au contraire, que chaque élément du corps ne continue à fonctionner que parce que les centres nerveux, grâce à la connaissance possédée par eux de l'état de ces éléments, peuvent leur envoyer des excitations variant constamment suivant leurs besoins ; mais cette connaissance, qui n'est qu'une forme de la sensibilité, n'arrivant pas jusqu'au moi, ne saurait être qualifiée, relativement à ce moi, de connaissance [119]. Nous devons regarder le corps de chaque individu comme un agrégat d'éléments innombrables exécutant un travail dont les centres nerveux ont forcément conscience, mais dont les résultats seuls peuvent arriver jusqu'à nous.
      Examinons maintenant comment peut naître cette connaissance des choses qui nous permet de nous distinguer du monde extérieur.
      -- 322 --
      Dans la partie de cet ouvrage consacrée à la perception des sensations, nous avons vu qu'une perception n'est au fond qu'une classification de sensations, c'est-à-dire des modifications que les divers objets produisent sur nos sens. Nous avons montré qu'une sensation, si simple qu'elle soit, est le résultat d'une différenciation, que dans tout sentiment il y a forcément deux états en contraste, qu'une chose conçue implique toujours une autre chose en corrélation avec elle. Nous avons également fait voir comment naissent et se développent les premières sensations chez l'enfant, et reconnu que la connaissance d'un objet représente la somme d'un nombre considérable de sensations qu'il a fallu apprendre à classer une à une.
      Ces classifications, d'où finit par résulter la notion du monde extérieur, se font d'une façon graduelle, et ce n'est qu'à une époque déjà avancée que l'individu arrive à se différencier nettement du monde extérieur.
      Il est impossible sans doute de dire exactement quand cette connaissance de la personnalité, du moi commence nettement, en d'autres termes, quand l'individu arrive à poser les objets qui constituent le monde extérieur à une place déterminée relativement à lui. S'il fallait absolument tenter de préciser ce jour, je dirais que c'est celui où l'individu peut commencer à réfléchir, c'est-à-dire à ramener à volonté dans son esprit, au moyen de l'attention, le souvenir des sensations passées, par suite les comparer aux sensations présentes et en tirer des jugements. C'est précisément parce que l'attention, et partant la réflexion, sont très faibles chez les sauvages, les femmes et les enfants, que la conscience de leur personnalité, leur aptitude à s'isoler du monde extérieur est si minime, qu'ils vivent d'une façon presque automatique, et que le raisonnement joue chez eux un si faible rôle. Raisonner n'est, en réalité, qu'évoquer dans le cerveau pour les comparer, les idées produites par les sensations présentes ou passées, ou les mots qui sont les signes de ces idées, et les associer. Plus l'aptitude à cette opération est développée, plus la conscience de l'individu est étendue.
      Ce qui précède ne nous dit pas évidemment comment une sensation, qui n'est, en dernière analyse, qu'une modification chimique ou physique produite sur certains tissus par le monde extérieur, peut donner naissance à ces représentations mentales que nous nommons pensées, et dont la connaissance de nous-même dérive. C'est là une transformation que nous pouvons constater, mais non expliquer, pas plus du reste que la transformation de toute autre force quelconque.
      Laissant de côté cette question actuellement insoluble, recherchons en quoi consiste ce moi dont la connaissance constitue la personnalité de l'individu, et avec la notion duquel commence la conscience.
      -- 323 --
      Après avoir démontré qu'un individu est constitué par un nombre considérable d'éléments distincts ayant chacun une vie propre et indépendante, la physiologie moderne a fait voir que ce moi, qui semblait la partie fondamentale de notre être et que la philosophie ancienne considérait comme une sorte de personnalité mystérieuse placée au fond de nous-même, loin de pouvoir être considéré comme quelque chose d'unique, doit être envisagé comme un total d'éléments fort nombreux. Ce qui, à un moment donné, constitue le moi, c'est-à-dire cette sorte de chose interne que nous opposons à tout le dehors, n'est que le total des sensations, sentiments, idées, volitions présents à l'esprit à ce moment. Son unité est aussi fictive que l'est celle d'une armée.
      Rien n'étant plus complexe et plus variable que les éléments dont la somme constitue le moi, on conçoit que rien ne doit être également plus variable que ce moi lui-même. Il ne semble fixe que parce que les éléments qui le constituent forment une trame non interrompue. On peut le comparer au cours d'un fleuve qui se renouvelle constamment bien que restant toujours le même fleuve.
      Il n'est pas besoin d'observations bien longues pour reconnaître à quel point sous le flux des événements notre moi se modifie sans cesse. Le moi de l'enfant n'est pas celui du jeune homme, et celui du jeune homme n'est pas celui du vieillard. L'agrégat complexe de sentiments, idées, volitions, constitutif du moi qui, il y a six mois, a pris telle résolution, regrettée aujourd'hui, n'était en aucune façon l'agrégat qui la regrette maintenant. On pourrait dire aussi, du reste, que ce moi nouveau n'appartient pas non plus au même individu, car la physiologie démontre que dans cet intervalle de temps les éléments constitutifs du corps se sont renouvelés entièrement [120].
      DÉVELOPPEMENT DE LA CONSCIENCE. 497
      Il suffit de nous examiner nous-même avec quelque soin pour reconnaître à quel point notre moi se modifie souvent d'un instant à l'autre suivant le milieu et les circonstances. Si le moi était quelque principe indépendant de nous-même, rien ne serait plus uniforme, plus invariable que notre caractère et notre conduite ; or, l'observateur le plus superficiel sait qu'il n'en est pas ainsi. Le moi d'un homme sous l'influence d'une mauvaise digestion, ayant reçu une fâcheuse nouvelle, ayant fait une perte d'argent, n'est pas le moi du même individu lorsque ses fonctions s'opèrent régulièrement ou qu'il vient d'apprendre un événement heureux : de là, la variété de nos jugements sur les mêmes sujets et les mêmes individus, suivant les circonstances. C'est surtout chez les personnes impressionnables, dont l'imagination constructive est très développée, et chez lesquelles les associations d'idées et de sentiments se modifient constamment, que ces variations incessantes de jugements s'observent facilement. Ce qu'elles pensaient hier, elles ne le pensent plus aujourd'hui ; ce qu'elles adorent maintenant, elles le détesteront demain.
      -- 324 --
      Si, dans la vie pratique, nos opinions, nos jugements et notre conduite conservent une certaine constance apparente, cela tient à ce que le milieu où vivent la plupart des individus est peu changeant, à ce que leur éducation et les nécessités sociales les obligent à ne pas trop s'écarter d'une certaine ligne. Cela tient aussi surtout à ce qu'ils possèdent un certain nombre d'aptitudes héréditaires qui leur font toujours utiliser d'une même façon les divers matériaux existant dans leur esprit.
      Il n'est pas rare de rencontrer cependant chez certains sujets très impressionnables ou à imagination vive : artistes, poètes, littérateurs, femmes nerveuses, etc., ces changements perpétuels d'humeur, de disposition et de caractère qui les font varier entièrement d'un moment à l'autre. Les associations d'idées, de sentiments, de volitions, etc., qui existent dans leur esprit et constituent leur moi ayant très peu de stabilité forment sans cesse, sous l'influence des moindres changements de milieu, des associations nouvelles, absolument comme les mêmes objets forment des images nouvelles dans un kaléidoscope qu'on remue légèrement. On peut donc dire que leur moi change constamment et qu'en réalité l'individu qu'on a connu à certains moments diffère entièrement de celui observé à certains autres.
      Même avec une imagination constructive faible, le moi peut être excessivement changeant. Il suffit pour cela que l'individu soit très impressionnable, c'est-à-dire facilement influencé par les moindres changements du monde extérieur. Cette impressionnabilité se rencontre souvent chez les femmes et les enfants. Les associations d'idées et de sentiments qui existent alors dans l'esprit, si peu compliquées qu'elles soient, et si peu nombreux que soient les matériaux qui contribuent à les constituer, n'ayant aucune stabilité, se défont avec autant de rapidité qu'elles en ont mis à se former.
      V. - Variations du Champ
de la Conscience.
      Le champ de la conscience, c'est-à-dire l'étendue des choses que le moi est susceptible de connaître, est très variable. Ce qui est conscient chez certains individus est tout à fait automatique chez d'autres, et peut s'accomplir chez la même personne d'une façon tantôt volontaire, tantôt automatique.
      Les efforts considérables qu'exigent, quand on commence à les apprendre, la marche, l'écriture, le maniement d'un instrument de musique, etc., finissent par devenir entièrement automatiques. Lorsque nous avons pris l'habitude de suivre une certaine route, nous la suivons instinctivement sans que l'attention y ait la moindre part, et le jour où nous avons l'intention de nous diriger ailleurs, si nous sommes plongés dans des réflexions profondes, nous suivons le chemin primitif auquel nous étions habitués.
      -- 325 --
      En fait, la plupart des actions journalières, après avoir été conscientes, deviennent inconscientes. Lorsqu'il en est ainsi, des mouvements appropriés suivent l'impression produite sur nos sens, absolument comme, dans l'acte réflexe, une impression déterminée est immédiatement suivie d'une réaction motrice appropriée à l'impression reçue.
      Les associations qui déterminent ces mouvements automatiques finissent par se fixer dans l'organisme et deviennent héréditaires, c'est-à-dire instinctives. Toute l'éducation consiste à rendre automatiques les actes qui ne s'exécutaient d'abord que d'une façon consciente et avec une difficulté plus ou moins grande.
      Nous avons fait remarquer déjà que, même à l'époque où une action quelconque, comme la marche, l'écriture, etc., exige pour son exécution toute notre attention, ce n'est en aucune façon notre moi, notre volonté qui agit sur nos muscles. En admettant qu'il puisse agir directement sur eux, ce moi serait trop ignorant, en effet, pour discerner, parmi les muscles nombreux de chaque membre, ceux qui doivent agir pour produire telle ou telle contraction. Il se borne en réalité à provoquer les tâtonnements que font pour s'associer convenablement les actes réflexes qui déterminent les mouvements dont nous venons de parler, et les fait recommencer jusqu'à ce que le travail exécuté soit satisfaisant. Donner l'ordre à l'appareil automatique d'agir, le régler, le diriger, comme le mécanicien règle et dirige sa machine, à cela se limite son rôle.
      C'est sous l'influence de l'attention que varie le champ de la conscience. Nous avons déjà vu que ce n'est que grâce à elle que les sensations peuvent arriver à cette dernière nettement.
      Tous les actes fréquemment répétés tendent à devenir automatiques, et partant inconscients. Ceux même qui exigent d'abord les efforts intellectuels les plus difficiles, comme, par exemple, jouer aux échecs, calculer, etc., finissent par se faire d'une façon mécanique, et sans que 1'attention y ait aucune part.
      Les actes de l'organisme, vitaux ou intellectuels, tendent tous - et c'est en cela que consiste le progrès pour eux - à se faire d'une façon de plus en plus automatique. Si les manifestations intellectuelles étaient aussi automatiques que celles de la vie organique, elles seraient bien supérieures à ce qu'elles sont maintenant. Étant donnés les éléments d'un problème, l'intelligence le résoudrait alors avec autant de précision que les cellules contenues dans l'intérieur d'un oeuf en mettent à se réunir pour former les diverses parties de l'animal, opération bien autrement compliquée assurément que le plus difficile de tous les problèmes que l'intelligence peut résoudre.
      En observant avec quelle facilité les opérations intellectuelles fréquemment répétées deviennent rapidement automatiques, il est facile de prévoir qu'avec la suite des siècles l'intelligence humaine deviendra de plus en plus automatique. Ce n'est même qu'en subissant une telle transformation qu'elle peut continuer à progresser. Certaines aptitudes ayant été assez fixées pour devenir héréditaires, et par suite automatiques, le nombre des sujets sur lesquels l'esprit peut s'exercer devient plus grand,et il en résulte d'autres aptitudes que l'hérédité conserve de nouveau et qui finissent également par devenir automatiques à leur tour.
      -- 326 --
      Le caractère des actes automatiques étant d'être inconscients, devons-nous prévoir que, l'homme tend à devenir de plus en plus inconscient, ainsi que le cela a été soutenu récemment ? Je ne saurais l'admettre. Ce qui peut devenir de plus en plus inconscient, c'est le mécanisme de nos opérations intellectuelles ; mais je ne vois aucune raison de croire que les résultats de ces opérations puissent finir eux-mêmes par devenir inconscients. À mesure que les êtres avancent dans le temps et ont, par l'influence de leurs ancêtres, un passé de plus en plus long derrière eux, nous les voyons devenir au contraire de moins en moins inconscients. Leur aptitude à associer mécaniquement les matériaux fournis par l'expérience pourra croître d'une façon constante, mais rien n'indique que les résultats de ces associations qui tomberont dans la conscience deviendront de moins en
      À n'envisager que le bonheur des êtres, et si nos souhaits n'étaient pas aussi inutiles en pareille matière que ceux du vieillard qui voudrait ralentir la marche du temps, il ne serait pas à désirer pour les futurs habitants de notre planète que la conscience devînt de plus en plus générale et plus profonde. L'observation démontre facilement, en effet, que parmi les créatures qui peuplent notre globe, ce sont les plus inconscientes et les moins impressionnables qui ont le moins à souffrir des duretés du sort : les plus inconscientes, parce qu'elles n'ont aucune idée de la destinée qui les attend ; les moins impressionnables, parce que les occasions de douleur l'emportant de beaucoup évidemment sur les occasions de plaisir, elles n'ont qu'à gagner à faiblement sentir. Les sauvages, les paysans sont, en réalité, souvent plus heureux que les hommes civilisés et surtout que ceux arrivés à ce degré de culture supérieure qui rend la réflexion fréquente. Citerait-on une existence plus facile que celle du bœuf, obligé sans doute de traîner la charrue, mais ne connaissant que l'heure présente et n'ayant jamais songé à l'abattoir ? Le philosophe le plus sage et le plus pénétré de l'inanité des illusions humaines a-t-il jamais réussi à vivre avec moins de trouble et de soucis et à renoncer plus facilement à courir après le bonheur que ce tranquille animal ? Le poisson dans l'eau, l'huître dans sa coquille, l'arbre dans sa forêt, en quoi pourraient-ils être à plaindre ? Parfaitement adaptés à leur milieu, incapables de réfléchir, ils ignorent les longues douleurs et les vains espoirs. Qu'on donne à tous ces êtres une nette conscience de leur existence, et aussitôt cette existence deviendra des plus misérables. Si l'humanité et les êtres actuels pouvaient avoir une claire connaissance des choses, le monde qui n'est déjà qu'un effroyable champ de bataille deviendrait rapidement le théâtre d'un carnage tel qu'il n'y aurait bientôt plus de combattants. Ce n'est sans doute que l'inconscience heureuse dans laquelle vivent la plupart des êtres qui les empêche de voir dans la nature, suivant l'expression d'un grand poète,
      -- 327 --
      Une oasis d'horreur dans un désert d'ennui.
      Nous terminerons ici la première partie de cet ouvrage consacrée au développement physique et intellectuel de l'homme. Laissant de côté son évolution individuelle, nous allons faire assister maintenant le lecteur au développement de l'humanité à travers les âges.
      Dans notre étude progressive des êtres, nous les avons graduellement conduits de leur naissance à leurs formes les plus élevées. Remontant le cours des siècles et pénétrant dans les ténèbres d'un passé dont aucune tradition n'avait gardé la trace, nous avons assisté à la naissance de l'Univers, à la formation de notre planète, à l'apparition de la vie à la surface du globe et à la genèse physique et mentale de nos premiers ancêtres.
      Laissant de côté les opinions et les systèmes, ne prenant que les faits pour guides, nous avons pénétré dans notre étude des choses aussi loin que le permettaient les moyens d'investigation dont l'esprit humain dispose. Aux lueurs de notre analyse, nous avons vu se dissocier lentement et s'évanouir comme de vaines ombres les croyances que depuis des siècles l'homme s'était formées sur la nature des choses. A mesure que nous avancerons dans cet ouvrage, nous reconnaîtrons de plus en plus que toutes les conceptions dont il a vécu jusqu'ici et dont il est pour longtemps sans doute destiné à vivre encore ne sont que des illusions trompeuses.
      Des cimes élevées que nous avons graduellement atteintes, l'univers nous est apparu comme un engrenage de phénomènes n'ayant pas commencé, ne pouvant pas finir, et ne connaissant qu'une inexorable fatalité pour loi. L'homme est devenu un insignifiant atome, jouet de forces aveugles dont il est l'inconscient esclave ; l'humanité, dans son existence passée et future, une combinaison de forces éphémères destinées à rejoindre bientôt les choses éteintes dans le gouffre sans fond de l'éternel oubli.
      Devant les vérités que la science lui révèle, l'homme n'a qu'à s'incliner, quelque cruelles que ces vérités puissent être. Ce n'est pas d'un regard triomphant, mais résigné, qu'il doit contempler les fragments des idoles qu'avaient forgées ses pères et que son insatiable désir de tout savoir l'a conduit à briser.
      C'est que, en effet, le savant qui sait scruter d'un oeil calme la profondeur des choses, n'ignore pas qu'en chassant les dieux de leur antique empire et en les remplaçant par les forces fatales de la nature, l'homme est devenu plus esclave qu'il ne le fut jamais. Les divinités que l'imagination de nos ancêtres avait créées étaient vindicatives et cruelles, mais elles étaient accessibles à la pitié, écoutaient leurs prières et pouvaient étendre sur eux une main tutélaire. Quelles supplications pourraient jamais fléchir l'impitoyable destin qui conduit le monde de ses lois de fer ! Devant lui, toute prière est stérile, toute agitation sans but.
      -- 328 --
      Tout en montrant à l'homme l'inanité de ses croyances, nous devons donc saluer avec respect les vestiges des temps qui ont enfanté le nôtre. Bien que toutes les convictions de nos pères n'aient été que des illusions vaines, c'est avec ces illusions que l'humanité a construit les édifices religieux, politiques et sociaux qui l'ont abritée jusqu'ici. Ce sont elles qui ont donné à l'homme l'espérance, plus vraie que le bonheur, et jeté sur la dure réalité leur mirage trompeur. Au lieu de lui laisser voir l'implacable mécanisme qui l'étreint de toutes parts, elles lui laissaient croire qu'il était le roi d'un monde créé pour lui, et dont une providence bienveillante guidait journellement le cours. Quand il perdait des êtres aimés, elles lui cachaient la désespérante fatalité qui le condamne à les perdre pour toujours, lui disaient qu'il les reverrait un jour dans un monde meilleur, et calmaient ainsi sa douleur.
      L'humanité a vécu jusqu'ici d'illusions, et peut-être est-il à désirer qu'elle continue à en vivre encore. La vérité est, au surplus, souvent trop sombre et coûte trop à connaître, l'illusion est trop charmante, pour que la foule consente jamais à écouter la voix de l'une et à rester sourde aux séductions de l'autre. Elle pourra substituer un idéal nouveau à un idéal ancien, brûler aujourd'hui ce qu'elle adorait hier, mais elle est fatalement vouée à n'avoir pour guides que de vains fantômes. L'illusion est trop chère au cœur de l'homme, et joue un trop grand rôle dans les mobiles de ses actions, pour qu'il lui soit possible d'exister sans elle. Une humanité à la quelle on enlèverait toutes ses croyances, dont on briserait tout idéal et qui verrait nettement la réalité des choses, serait bientôt condamnée à périr. Le héros intrépide qui se lança pour la première fois dans un frêle esquif sur une mer ténébreuse n'avait pas le cœur, enveloppé d'un airain plus ferme que le penseur qui, après avoir soulevé le voile derrière lequel se cache le mécanisme des choses, peut en contempler sans pâlir l'effrayante horreur. Quiconque n'a pas une âme si haute a raison de se rattacher avidement à l'illusion qu'il voit s'enfuir et d'imiter le dormeur à demi réveillé cherchant, aux approches du matin, à retenir le rêve charmant qui va finir. Il faut excuser le croyant qui, devant les lueurs, pénétrantes projetées par la science sur ses chimères, oubliant que cette même science, qui tue toute illusion, est mère de tous progrès, la maudit et répète avec l'Ecclésiaste qu'elle est la pire des occupations auxquelles peuvent se livrer les fils des hommes. Celui qu'éblouissent les clartés étincelantes mais froides que projette la science sur l'abîme éternel doit fermer les yeux en côtoyant ses bords. Quand on a jeté les regards sur eux, on ne peut plus les fuir.
      Fin de la première partie.
      Chapitre I. La science sociale et ses limites.
      1. Existence d'une science sociale. - Hypothèses qu'on peut invoquer pour expliquer l'évolution des sociétés. - Rôles attribués à la providence, au hasard, aux caprices des hommes. - Minime développement du sentiment de la causalité chez la plupart des hommes. - Insuffisance des explications dont se contente ordinairement le plus grand nombre. - Les sociétés obéissent dans leur évolution à des lois invariables. - Preuves de l'existence de ces lois. - Possibilité de prédire avec précision pour un pays donné le nombre des naissances, des mariages, des crimes, des décès, etc. - II. Limites de la science sociale. -Les données tirées de la statistique fournissent les preuves de l'existence de lois sociales, mais ne nous les font pas connaître. - Limites de nos prévisions. - Pourquoi les prévisions des astronomes semblent avoir une précision que ne sauraient comporter celles des phénomènes sociaux. - En quoi leurs prévisions ne sont également qu'approximatives.
      
I. - Existence d'une Science sociale.
      Les diverses théories proposées jusqu'ici pour expliquer l'évolution des évènements dont l'histoire enregistre le cours peuvent se ramener en dernière analyse aux hypothèses suivantes : 1• une puissance supérieure, nommée Dieu ou providence, guide à son gré les actions des hommes ; 2• les évènements sont le résultat du hasard ; 3• les évènements sont la conséquence des volontés humaines ; 4• les évènements représentent une chaîne de nécessités étroitement liées, et portent en eux les causes de leur évolution fatale.
      Il serait sans intérêt, je crois, pour les lecteurs de cet ouvrage, de discuter la première des hypothèses qui viennent d'être énumérées, que les évènements seraient le résultat de l'intervention d'une providence. Née à une époque où les sciences n'existaient pas, et conservée par la puissante influence de l'hérédité, elle est devenue, chez un grand nombre d'hommes, un de ces sentiments inconscients sur lesquels la raison ne saurait avoir de prise. Une telle croyance est fille des temps où Jupiter lançait la foudre, où Phoebus guidait le soleil, où Cérès faisait mûrir les moissons. La discuter ici, après tant de chapitres consacrés à montrer les lois du développement des choses, serait inutile.
      Malgré les progrès des sciences modernes, la croyance au rôle d'une providence sera longtemps encore sans doute invoquée. Des diverses façons d'expliquer les évènements, elle est la plus simple que l'on puisse imaginer. Elle donne réponse à tout et n'exige aucun effort intellectuel de ceux qui l'admettent. La recherche approfondie des causes est, au contraire, ce qu'il y a de plus fatigant pour l'esprit. Dans cette recherche, la plupart des hommes ne diffèrent guère des enfants, dont le perpétuel pourquoi est satisfait par les explications les plus futiles. Ils ressemblent à ces habitants du Sahara, dont parle un voyageur, pour lesquels il n'y a pas de causes, dans le sens que nous attribuons à ce mot. Chaque phénomène est dû, pour eux, à une puissance mystérieuse dont l'intervention suffit à tout expliquer. Dans l'opération de l'ingénieur qui fait sortir de l'eau de leur désert en y creusant un puits, ils voient un miracle. Une telle explication nous paraît puérile ; elle a pourtant exactement la même valeur que celle du croyant qui invoque l'action de la providence pour faire mûrir les moissons et diriger le cours des choses.
      -- 2 --
      Ce ne sont pas seulement, du reste, les enfants, les sauvages et les peuples à demi civilisés dont la curiosité est satisfaite par les explications les plus insuffisantes. Même chez des hommes fort instruits, mais dont l'éducation a été surtout littéraire, le sentiment de la causalité est extrêmement peu développé et se satisfait très facilement. Là où le sauvage met la volonté d'une divinité, ils mettent un mot : l'électricité, la chaleur, ou le nom d'une force quelconque ; mais, pas plus que le sauvage, ils n'ont jamais tâché de comprendre comment la cause invoquée par eux pouvait produire l'effet observé. Parmi les milliers d'hommes qui voient naître et mourir les êtres, la nuit succéder au jour, et le jour à la nuit, la graine grandir et se transformer en arbre, combien seulement se sont demandé le pourquoi de tels phénomènes ; et parmi ceux qui se sont posé de semblables questions combien en est-il pour lesquels l'explication la plus superficielle n'ait pas été jugée suffisante ?
      La deuxième des hypothèses que nous avons énoncées, que les évènements se produiraient au hasard, nous semble également inutile à discuter. Dans l'étude du développement de l'univers et de l'homme, à laquelle a été consacrée toute la première partie de cet ouvrage, nous avons trouvé la nécessité partout et le hasard nulle part.
      Il ne nous reste donc à examiner que les deux dernières des hypothèses précédemment énumérées, c'est-à-dire que les événements seraient la conséquence de la volonté raisonnée des hommes, ou le résultat de nécessités fatales. Cette dernière conception est celle que nous avons dû adopter dans tous les chapitres qui précèdent, et celle que nous continuerons à adopter encore. Nous essaierons donc de montrer que ce qui est vrai pour l'univers et les êtres qui l'habitent, est vrai également pour les sociétés ; que dans leur évolution les secondes obéissent, comme les premiers, à des lois rigoureuses ; que les évènements humains forment une trame de nécessités dont chaque anneau est aussi étroitement lié à ceux qui le précèdent qu'à ceux qui le suivent ; que les sociétés actuelles sont les résultats nécessaires d'un passé d'une immense longueur, et portent en elles le germe de toutes les transformations qu'elles sont fatalement destinées à subir encore.
      Les sociétés humaines seraient donc, d'après cette théorie, régies dans leur développement par des lois aussi immuables que celles qui obligent les planètes à décrire dans l'espace leurs ellipses invariables ; et, soit que nous remontions par la pensée vers ces âges lointains où vécurent les premiers hommes, soit que nous plongions dans l'avenir sans fin où se déroulent les choses, nous ne pouvons concevoir dans l'immense univers, depuis les mouvements d'un grain de sable jusqu'aux évolutions les plus hautes des sociétés humaines, aucun phénomène qui ne soit pas l'expression de lois inflexibles auxquelles aucun être ne saurait se soustraire.
      -- 3 --
      Avant d'aborder la démonstration de cette hypothèse, il n'est pas inutile peut-être de répéter ce que nous avons dit déjà, que ce terme de lois naturelles que nous sommes obligé d'employer souvent pour la commodité du langage, ne doit être considéré que comme une formule abrégée destinée à exprimer l'ordre constant que présente un groupe déterminé de phénomènes. La loi d'un phénomène n'est en aucune façon la puissance qui le produit, mais seulement la formule indiquant comment agit toujours cette puissance. Le type le plus parfait de ces lois, celles qui régissent la marche des astres dans l'espace, résument uniquement la série des mouvements que doivent toujours accomplir des corps d'un volume déterminé lorsqu'ils sont placés dans des conditions données ; mais, de la cause de ces mouvements, elles ne sauraient rien dire. Dans l'état actuel des sciences, rien ne nous autorise à espérer que les causes premières d'un phénomène quelconque puissent jamais être pressenties.
      Les preuves démontrant que les sociétés obéissent dans leur évolution à des nécessités rigoureuses, seront successivement fournies dans les diverses parties de cet ouvrage où nous examinerons la transformation des éléments variés : famille, religion, propriété, morale, institutions, croyances, qui entrent dans la constitution des sociétés humaines. Obligé de nous limiter ici à un point de vue général, et de n'embrasser par conséquent qu'un seul côté de la question, nous allons simplement montrer comment les recherches de divers mathématiciens modernes ont prouvé que les phénomènes qui semblent le plus dépendre de la volonté des hommes, comme les mariages, les crimes et les suicides, sont à ce point le résultat nécessaire des circonstances qui les ont précédés, que nous pouvons en prédire d'avance avec certitude le retour. Nous pouvons dire aujourd'hui, pour un pays et pour une année donnés, le nombre de mariages de veufs ou de garçons, celui des crimes, la nature de ces crimes et les instruments qui serviront à les commettre, combien d'individus seront accusés, combien condamnés et combien acquittés.
      « Dans tout ce qui se rapporte aux crimes, écrit l'auteur qui a le plus approfondi cette question, le savant mathématicien Quételet, les mêmes nombres se reproduisent avec une constance telle, qu'il serait impossible de la méconnaître, même pour ceux des crimes qui sembleraient devoir échapper le plus à toute prévision humaine.... L'expérience prouve que non seulement les meurtres sont à peu près annuellement en même nombre, mais encore que les instruments qui servent à les commettre sont employés dans les mêmes proportions. Nous pouvons énumérer d'avance combien d'individus souilleront leurs mains du sang de leurs semblables, combien seront faussaires, combien seront empoisonneurs, à peu près comme on peut énumérer d'avance les naissances et les décès qui doivent se succéder.
      -- 4 --
      « La société renferme en elle les germes de tous les crimes qui vont se commettre. C'est elle en quelque sorte qui les prépare, et le coupable n'est que l'instrument qui les exécute. Tout état social suppose donc un certain nombre et un certain ordre de crimes qui résultent comme conséquence nécessaire de son organisation....
      « Cette observation ne nous présente au fond que l'existence de la loi bien comme de tous les philosophes qui se sont occupés de la société sous le rapport physique : c'est que, tant que les mêmes causes subsistent, on doit s'attendre au retour des mêmes effets. Ce qui pouvait faire croire qu'il n'en était pas ainsi des phénomènes moraux, c'est l'influence trop grande qu'on avait généralement supposée à l'homme dans tout ce qui se rapporte à ses actions.
      « Parmi les faits sociaux, il n'en est pas de plus important et qui suppose plus l'intervention du libre arbitre de l'homme que le mariage. Cette circonstance, et la considération que les mariages sont des éléments comparables et complètement connus dans les pays civilisés, ont dû nous porter à choisir cette classe de faits pour juger de l'influence que le libre arbitre peut exercer sur l'état social... Les mariages considérés sous ce point de vue général procèdent avec une régularité telle, qu'il est permis de croire qu'ils sont uniquement soumis à l'influence de causes placées en dehors de la sphère d'action des individus. Il y a plus, les mariages, qui sont censés présenter les traces des caprices et des fluctuations des hommes, se succèdent avec plus de régularité que les décès. Cependant l'homme ne se consulte pas pour mourir comme il le fait pour se marier.
      « -- Des différentes recherches auxquelles je me suis livré, j'ai cru pouvoir déduire comme principe fondamental que le libre arbitre de l'homme s'efface et demeure sans effet sensible, quand les observations s'étendent sur un grand nombre d'individus. » (Physique sociale, 2e édit. 1869, t. I, p. 95 et t. Il, p. 319.)
      Pour justifier ce qui précède, j'emprunte aux statistiques officielles les plus récentes des chiffres qui prouvent avec quelle régularité se reproduisent la plupart des phénomènes sociaux :
      Crimes contre les personnes et les propriétés.      Années      Nombre des accusés      Nombre des acquittés      1874      5228      1056      1873      5284      1049      1872      5498      1305      Il arrive souvent que les mêmes chiffres se reproduisent d'une façon presque identique d'une année à l'autre. Il y a eu, par exemple, 4069 accusations pour crimes en 1873 et 4072 en 1872 : différence, 3 seulement.
      -- 5 --
      Le tableau qui précède montre également que le rapport entre le nombre des accusés et celui des condamnés varie fort peu. D'après les trois années que j'ai données , sur 100 accusés, il y en a en moyenne 21 d'acquittés.
      Je n'ai pas sous la main les chiffres les plus récents des jugements infirmés en matière civile, mais je trouve dans le Traité de la théorie des chances et probabilités, de Cournot, le calcul effectué par lui pour les dix années comprises entre 1830 et 1840. Le nombre des jugements infirmés par les cours d'appel a été en moyenne de 31,8 pour cent, avec des écarts qui ne se sont élevés qu'une seule fois à plus de 3 unités au-dessus de la moyenne.
      Si nous entrons dans le détail des crimes et des délits, nous trouverons pour la plupart une régularité analogue. Le tableau suivant le montre clairement. On y voit notamment que les délits qui semblent le plus le résultat du hasard, tels que les blessures involontaires, sont au contraire ceux qui offrent la régularité la plus constante.
      Régularité des crimes et délits.      Années      Blessures involontaires      Assassinats      Empoisonnements      Mendicité      Escroquerie      Abus de confiance      1875      1092      243      20      7152      3424      3464      1874      1095      233      23      7753      3760      3556      1873      1097      259      26      7064      3582      3793      1872      1128      251      25      7437      3215      3465      Les suicides et les faillites présentent, comme les crimes, une régularité constante. Les chiffres suivants en sont la preuve :
      Suicides et faillites.      Années      Nombre de suicides      Nombre de faillites      1875      5472      -- 6 --
      5361      1874      5617      5596      1873      5525      5508      1872      5275      5306      Quelquefois, sous l'influence de causes générales, changements des moeurs, etc., les chiffres se modifient ; mais alors c'est toujours fort lentement. Les demandes en séparation de corps, par exemple, prennent d'une année à l'autre un accroissement continu, mais lent, comme le montrent les chiffres que voici, que j'emprunte, de même que les précédents, aux publications officielles :
      Demandes en séparation de corps.      Années      Demandes effectuées      Demandes accueillies      1872      2793      2150      1873      2850      2166      1874      2884      2242      1875      2997      2292      Pour les mariages, naissances d'enfants naturels et légitimes, les chiffres ne sont pas moins constants. On sait, par exemple, qu'il y a en France 300,400 mariages par an, 884,000 naissances d'enfants légitimes, 67,000 d'enfants naturels, 44,000 morts-nés, 845,000 décès. Ces chiffres, qui sont ceux de l'année 1875, dernière statistique publiée, se répètent chaque année avec de très légères variantes.
      La régularité que nous venons de constater est beaucoup plus grande encore qu'elle ne le paraît, car elle ne porte pas seulement sur le total des chiffres, mais sur les groupes qui les composent. Certains phénomènes, tels que la taille, le poids des différents habitants d'un pays, ne se groupent pas au hasard, mais suivant des lois mathématiques permettant, quand on connaît quelques-uns des termes de la série, de déterminer les autres. Connaissant, par exemple, la taille d'un certain nombre d'individus d'un pays, déterminer celle de tous les autres habitants.
      Quételet est le premier qui ait effectué cette démonstration, et il y attachait avec raison une importance très haute. Il a prouvé que certaines grandeurs, qui semblaient au premier abord n'avoir aucun lien entre elles, telles que les tailles et les poids des habitants d'un pays, les erreurs qu'on commet en tirant un grand nombre de fois à la cible, se rangent d'après l'ordre des ordonnées de la formule, du binôme de Newton, et, avec ces nombres, il a pu construire des courbes assez régulières, dites binomiales, dont la forme rappelle un A à sommet convexe dont les deux extrémités inférieures seraient latéralement prolongées.
      -- 7 --
      Ces courbes ne sont applicables qu'à l'expression d'un petit nombre de phénomènes, et les calculs qu'elles permettent s'écartent assez souvent des chiffres donnés par l'observation.
      Fig. 1
      Nouvelle méthode d'expression graphique
des divers phénomènes statistiques.
      Courbe no 1. - Distribution par âge de la population française d'après les chiffre publiés par l'Annuaire du Bureau des longitudes, année 1858.
      Courbe no 2. - Penchant au crime suivant les âges, d'après les chiffres donnés par Quételet dans son Anthropométrie, suivant les comptes rendus officiels du ministère de la justice, de 1826 à 1844.
      Courbe no 3. - Taille des nouveau-nés      d'après les chiffres publiés en 1878 dans Les Annales de Démographie, par le directeur de l'hospice des enfants assistés de la Seine.      Courbe no 4. - Poids des nouveau-nés            Courbe no 5. - Taille des adultes en France, d'après les chiffres donnés par Bertillon dans la dernière édition du Dictionnaire de Nysten.
      Courbe no 6. - Taille des adultes en Italie, d'après les chiffres officiels du gouvernement italien (la Démographie italienne, Rome, 1878).
      La première échelle du côté gauche (en dehors) est l'échelle des conscrits de 135 à 190 centimètres. Dans cette échelle, 2 millimètres = 1 centimètre.
      La deuxième échelle du côté gauche est l'échelle des années pour la distribution de la population et le penchant au crime. Elle va de 0 à 100 ans. - 1 millimètre = 1 année.
      La première échelle du côté droit (en dedans) est l'échelle de la taille des nouveau-nés de 36 à 56 centimètres. - 1 millimètre = 1 centimètre.
      La deuxième échelle du côté droit est l'échelle du poids des nouveau-nés en kilogrammes et hectogrammes de 1k 3 à 4k 6. -3 millimètres = 100 grammes.
      L'écartement des ordonnées étant proportionnel dans nos courbes aux variations du phénomène observé, il suffit pour savoir combien il y a, par exemple, sur 100 nouveau-nés, de sujets d'une taille donnée, de compter le nombre de millimètres horizontalement compris entre les points où la courbe coupe les lignes horizontales correspondant aux chiffres de l'échelle indiquant la taille donnée. Soit, je suppose, à rechercher combien il y a, sur 100 nouveau-nés, de sujets de 51 à 52 centimètres de taille ; il suffit de compter combien il y a horizontalement de millimètres entre les points où la courbe coupe les lignes horizontales correspondant aux chiffres 51 et 52. Les 6 millimètres existant entre les deux points représentent le chiffre cherché. Sur 100 nouveau-nés, il y en a donc 6 dont la taille est comprise entre 51 et 52 centimètres.
      -- 8 --
      La ligne verticale marquée en noir exactement au milieu de la planche et sur laquelle est écrit axe des moyennes coupe chaque courbe en un point qui jouit de la propriété de représenter exactement la moyenne des chiffres dont chaque courbe donne le détail, à la simple condition que la série sur laquelle on opère soit suffisamment nombreuse. Le chiffre donné, par exemple, pour la taille moyenne en France et en Italie, d'après les documents statistiques, est de 164 centimètres pour le premier pays et 162 centimètres pour le second. C'est précisément celui qu'indiquent nos courbes avec une erreur d'environ 2 millimètres, c'est-à-dire négligeable entièrement.
      En recherchant une méthode mathématique pour exprimer facilement des valeurs possédant entre elles des relations dont la loi n'est pas connue, j'ai réussi, par un procédé différent de celui de Quételet, à montrer que les phénomènes étudiés par lui, et d'autres qui avaient échappé à son analyse, pouvaient être exprimés par des courbes très régulières. J'indiquerai dans un autre chapitre le moyen de les construire, et je me bornerai ici à en reproduire quelques-unes, en indiquant seulement pour les géomètres que les abscisses y s'ont équidistantes, et que les ordonnées expriment par leur hauteur les valeurs dont il s'agit de peindre les variations, et par leur écartement le tant pour cent de ces variations.
      Un grand nombre de phénomènes, qui semblent au premier abord indépendants de toutes lois, tels que les variations d'âge, de poids, de taille, de volume ou de circonférence du crâne, etc., que peut présenter un groupe considérable d'individus, obéissent, au contraire, comme le montre l'aspect de mes courbes, à des lois très régulières. L'équation analytique de quelques-unes d'entre elles est même très simple. Celle qui représente la distribution de la population française est, entre 0 et 90 ans, une parabole dont le paramètre = 0,m 040. L'équation analytique de cette courbe
      m'a permis de calculer, indépendamment d'aucun élément statistique, le nombre d'individus qui existaient en France à l'époque pour laquelle elle a été construite [1]. Dans cette équation si simple se trouve exprimé combien il y a d'individus de tous les âges possibles dans un immense pays comme la France.
      II. - Limites de la Science sociale.
      Les prévisions fondées sur l'étude des phénomènes statistiques n'ont de valeur que lorsqu'elles reposent sur des chiffres nombreux. Pour les cas isolés, elles ne sont d'aucune utilité. La raison en est sans doute qu'un grand nombre de causes pouvant produire un phénomène, la mort d'un individu, par exemple, nous ignorons quel sera le groupe de causes agissantes dans une circonstance donnée. Lorsqu'on opère sur un grand nombre de faits se répétant à intervalles périodiques, il n'en est plus de même, parce que, le nombre des causes n'étant pas infini, les mêmes groupements de causes doivent forcément à la longue se répéter et engendrer les mêmes effets. Nous savons, avec une exactitude suffisante pour que les compagnies d'assurances ne commettent aucune erreur dans leurs prévisions, combien, sur 100,000 individus d'un âge donné, il en meurt à notre époque dans un temps donné. Nous savons, par exemple, que sur 50,000 enfants qui viennent de naître, il en mourra un tiers avant l'âge de 14 ans, et qu'il n'en restera que la moitié de vivants à l'âge de 42 ans. Nous savons cela avec certitude, parce que nous opérons sur un grand nombre de cas ; mais, si nous voulions n'opérer que sur un petit nombre, il n'y aurait pas de prévision possible. Si, prenant pour base les chiffres qui précèdent, on affirmait que sur 6 enfants nés le même jour, 2 seront morts avant l'âge de 14 ans et qu'il n'en restera que 3 de vivants à l'âge de 42 ans, on s'exposerait à se tromper grossièrement. On s'exposerait à des erreurs bien moindres si, au lieu d'opérer sur 6 enfants, on opérait sur 100. En opérant sur des nombres de plus en plus grands, 1,000, 10,000, 100,000, etc., les chances d'erreurs se réduisent de plus en plus, et, arrivé à un certain chiffre, on approche d'une certitude presque absolue.
      -- 9 --
      Mais, quelle que soit la précision des prédictions tirées de l'étude statistique des évènements, il est impossible d'en rien déduire relativement à leurs causes. Ce n'est même que parce que nous ne connaissons pas ces causes que les prédictions pour les cas isolés nous sont impossibles. Si nous les connaissions, le mot hasard n'aurait plus aucun sens. Il n'exprime, en effet, que notre ignorance de l'enchaînement des causes qui produisent les évènements. Laplace fait justement remarquer que, pour une intelligence suffisante connaissant toutes les causes et sachant les soumettre au calcul, la science des probabilités s'évanouirait faute d'objet. Une telle intelligence saurait tout prévoir et ne se tromperait jamais. Elle dirait avec certitude, quand nous mettons la main dans une urne contenant des boules de diverses couleurs, de quelle couleur sera la boule retirée, et, quand un enfant vient de naître, l'heure où il devra mourir.
      Entre les prévisions basées sur les résultats empiriques fournis par la statistique et celles qui reposent sur la connaissance des causes déterminantes des phénomènes, il y a la même différence que celle existant entre la prédiction des éclipses par les anciens astronomes et cette prédiction par les savants modernes. Des observations nombreuses avaient montré aux Chaldéens qu'il existait certains intervalles de temps au bout desquels les éclipses se reproduisaient à peu près dans le même ordre. Grâce à la constatation de ce fait, ils pouvaient, malgré leur ignorance des causes de ces phénomènes, et bien que tout à fait incapables d'exécuter les calculs nécessaires pour en prévoir le retour, prédire, pour les lieux où ils se trouvaient, à quelles époques elles devaient se reproduire. L'astronome moderne, qui connaît les lois de la marche des astres et par conséquent les causes des éclipses, peut sans aucune donnée statistique déterminer d'une façon rigoureuse à quelle seconde elles se produiront pour un point quelconque du globe. Du fond de son cabinet, il peut plusieurs années d'avance dire, sans crainte d'erreur, à quelle minute un astre passera devant un autre pour un observateur placé sur un point quelconque de notre planète.
      Les prédictions tirées de l'étude de la statistique ne nous fournissent pas plus d'indications sur les causes des phénomènes sociaux, que le retour périodique des éclipses ne pouvait fournir aux Chaldéens d'indications exactes sur leurs causes. Du retour régulier des phénomènes nous pouvons tirer seulement la conclusion qu'ils sont régis par des lois constantes. C'est à la recherche de ces lois que la science sociale doit être consacrée.
      Une seule voie s'offre à nous pour découvrir les causes des phénomènes dont la statistique nous démontre la régularité constante : c'est d'étudier séparément, de façon à bien apprécier la valeur de chacun d'eux, les divers facteurs : besoins, milieu, éducation, hérédité, croyances, etc., dont l'ensemble détermine leur évolution.
      -- 10 --
      Sans doute il serait autant au-dessus de notre pouvoir de déterminer l'action produite par ces divers facteurs quand ils agissent simultanément, qu'il serait au-dessus des ressources de l'astronome de déterminer exactement la trajectoire d'un corps soumis à l'action d'un grand nombre d'autres corps. Cependant, comme certains de ces facteurs ont une action très grande, alors que d'autres ont, au contraire, une action très petite, nous pouvons souvent pressentir d'une manière générale leur influence [2].
      En raison du grand nombre de facteurs qui entrent en jeu pour produire le moindre effet, nous ne pouvons espérer que la science sociale approchera jamais dans ses prévisions de la précision des astronomes. Ces derniers du reste sont bien obligés de se contenter d'approximations souvent grossières, et leur précision n'est le plus souvent qu'apparente. Bien que le nombre des facteurs dont ils ont à déterminer l'action réciproque soit très peu élevé, il l'est cependant encore trop pour pouvoir être soumis à leurs calculs. Ce n'est qu'à des circonstances particulières qui auraient pu ne pas se produire, et qui dans d'autres systèmes solaires que le nôtre n'existent pas peut-être, que leurs prévisions doivent l'exactitude qu'elles semblent avoir. Si les planètes, dans leur trajectoire elliptique autour du soleil, n'obéissaient qu'à l'action de cet astre, il serait facile de connaître rigoureusement leur marche, parce que les éléments agissant les uns sur les autres seraient peu nombreux. Mais les planètes, qui agissent sur le soleil, agissent aussi les unes sur les autres, et ces influences réciproques viennent modifier leur course. Déterminer la résultante de l'action réciproque de tous ces corps, même sans compter l'action de ceux situés en dehors du système solaire, dépasserait de beaucoup les ressources actuelles de l'analyse mathématique [3]. Heureusement pour les astronomes, les masses des planètes sont très petites devant celle du soleil, les excentricités et les inclinaisons mutuelles de leurs orbites très faibles, et, grâce à ces circonstances, les approximations dont ils sont obligés de se contenter sont suffisantes pour que, à l'égard des unités de temps et d'espace dont nous disposons, les résultats de leurs calculs paraissent posséder une précision qu'ils sont loin d'avoir réellement. On comprendra combien leurs approximations et même leurs moyens d'observation sont grossiers, en se rappelant que des étoiles comme Sirius, qui roulent dans l'espace avec une vitesse de plusieurs centaines de milliers de lieues par jour, ont pu être considérées pendant deux mille ans comme absolument immobiles.
      L'exposé qui précède nous a prouvé que les phénomènes sociaux obéissent dans leur évolution à un enchaînement de causes rigoureuses, dont nous pouvons dans des circonstances données prévoir l'action, bien qu'il ne nous soit pas possible de remonter jusqu'à elles. Conclurons-nous de la fatalité de ces causes, de la difficulté extrême de déterminer le rôle individuel de chacune d'elles, que la science sociale ne présente aucune utilité pratique ? Quand bien même il en serait ainsi, cela n'ôterait rien à l'intérêt qu'elle offrirait au philosophe ; mais, en dehors de l'intérêt que présente à l'observateur l'étude des lois qui président aux transformations des sociétés, la science sociale possède une utilité pratique considérable. Nous allons le prouver en montrant combien nous payons souvent chèrement notre ignorance des lois de l'évolution des choses.
      Chapitre II. Utilité de la science sociale.
      Ignorance générale de l'existence d'une science sociale. - Dangers de cette ignorance. - Exemples fournis par l'histoire de divers peuples. - Révolutions et guerres produites par l'ignorance des lois sociales. - Exemples fournis par les récentes tentatives de civilisation du Japon.
      Les rares savants qui se sont adonnés à l'étude des lois de l'évolution des sociétés ont généralement été frappés de ce fait, que la difficulté d'une science si abstraite et qui implique la connaissance de tant d'éléments soit habituellement si ignorée. Alors qu'on ne voit guère une personne ne connaissant pas l'astronomie ou l'algèbre essayer de résoudre des problèmes exigeant la connaissance de ces sciences, on rencontre chaque jour des individus parfaitement ignorants se croire tout à fait aptes à conseiller à un gouvernement telle ou telle loi, tel ou tel traité, et cela sans avoir l'idée la plus légère des effets que sont destinées à produire un jour les mesures législatives ou commerciales recommandées par eux.
      Il est évident que c'est seulement parce que les difficultés des problèmes sociaux ne sont pas apparentes que chacun se croit à même de les trancher sans aucune étude spéciale, et est convaincu que diriger les affaires d'un pays est une question de simple bon sens. Qu'on transporte à bord d'un navire un individu qui résout si hardiment de telles questions, et que, lui mettant dans les mains un sextant, la Connaissance des temps, une table de logarithmes et un chronomètre, on le prie de vouloir bien déterminer la longitude et la latitude du navire, partant la direction qu'il faut lui donner pour arriver au port, on le verra immédiatement, s'il n'est marin ou astronome, se reconnaître tout à fait incapable de résoudre le problème qu'on lui pose, et par suite de hasarder le moindre conseil sur la direction à donner au vaisseau.
      Dans le cas que je viens de supposer, comme dans tous les cas analogues, on voit les difficultés, alors qu'elles échappent entièrement à l'observateur peu attentif, quand il s'agit de problèmes sociaux. Ne les soupçonnant pas, on agit alors comme l'ignorant qui conseille un remède contre une maladie parce qu'il ne se rend pas compte de la difficulté de faire une prescription utile. Qu'on propose au même donneur de conseils de pratiquer une résection, de réduire une luxation ou de lier une artère, il s'y refusera sans hésiter, parce qu'alors il verra la difficulté qui lui échappait précédemment.
      Les exemples qui prouvent les dangers de vouloir résoudre les problèmes sociaux sans aucune connaissance de leurs divers facteurs remplissent l'histoire. Il nous suffira de résumer ici rapidement quelques-uns des principes que nous avons prouvés ou que nous aurons occasion de démontrer, pour faire pressentir quelles lueurs la connaissance des lois régissant l'évolution des éléments divers des sociétés pourrait jeter sur les questions qui dans les temps modernes ont le plus passionné les esprits.
      -- 13 --
      Les études auxquelles va être consacrée la deuxième partie de cet ouvrage nous montreront que les éléments dont la réunion constitue une société obéissent, dans leur évolution, aux lois auxquelles sont soumis tous les êtres ; que, pas plus qu'un individu, une société ne peut atteindre un état déterminé de développement sans avoir passé par les phases inférieures qui l'en séparent. Nous verrons également que les formes politiques, religieuses et sociales dans lesquelles une nation peut entrer ne dépendent nullement de sa volonté, mais sont le résultat de sentiments, d'idées, d'habitudes rigoureusement déterminés eux-mêmes par son passé ; qu'à chaque période de la vie d'un peuple, il y a un mode de penser et de sentir, une morale et des croyances qui exigent certaines institutions et n'en comportent pas d'autres ; qu'il y eut, par exemple, un âge où le régime féodal fut le meilleur, un autre où ce fut le régime démocratique, un autre encore où ce fut le régime monarchique ; que si les institutions libres sont les meilleures qui puissent convenir à certains peuples, un régime tyrannique est le seul qui convienne à d'autres ; que vouloir imposer à une nation des institutions auxquelles elle n'est pas adaptée, quelque parfaites qu'elles puissent être ; imposer, par exemple, une civilisation supérieure à un peuple qui n'a pas dépassé certaines formes d'évolution inférieure, fut toujours une tentative aussi vaine que celle qui consisterait à vouloir modifier son passé ou obliger un amphibie à respirer à l'air avant d'avoir perdu ses branchies.
      Ces principes, que nous aurons souvent l'occasion de démontrer, étant bien compris, nous voyous immédiatement de quelle erreur sont victimes les réformateurs qui croient qu'une société peut secouer à volonté le joug de son passé, et qu'il est possible à un gouvernement de la réformer à son gré sur un plan préconçu ; que des nations monarchiques et superstitieuses, comme l'Espagne ou la Russie, par exemple, pourraient être transformées facilement en républiques ; et que ce n'est qu'aux vices d'institutions faciles à changer qu'il faut s'en prendre des bouleversements et des maux dont se plaignent les nations modernes.
      C'est de cette croyance erronée, si générale encore, surtout chez les nations latines, que le progrès a principalement pour causes des changements dans les institutions, et qu'on peut trouver dans ces changements une panacée pour chaque plaie sociale, qu'est née cette tendance générale à réclamer ce progrès des chefs des sociétés, au lieu de l'attendre des transformations des individus qui les composent. Faire régner par la force ces institutions si désirées, et qui doivent remédier à tant de maux, est le rêve commun des croyants convaincus de tous les partis. Pour le philosophe pénétré des lois de l'évolution sociale, on doit ranger dans la même famille le conservateur rêvant la restauration du passé, le révolutionnaire souhaitant la destruction du présent, le croyant regrettant les tenailles et les bûchers avec lesquels l'Inquisition convertissait les infidèles, et qui, n'ayant plus ni tenailles ni bûchers, voue les ennemis de sa foi aux flammes éternelles. Tous sont dupes d'une même erreur.
      -- 14 --
      L'histoire nous dit ce que de telles erreurs ont coûté de maux à l'humanité, et il n'est pas besoin d'être un prophète bien clairvoyant pour pressentir ce qu'il faudra encore de bouleversements politiques, de guerres sociales, de misères entassées, de larmes et de sang versés, avant que des expériences, répétées des milliers de fois, aient dissipé les illusions profondes qui règnent si généralement relativement aux lois du développement des choses, et montré clairement aux hommes les conséquences funestes dont sont invariablement victimes ceux qui méconnaissent ces lois.
      Les exemples prouvant combien les peuples expient chèrement l'ignorance des lois de l'évolution remplissent, comme je l'ai dit, l'histoire, et, si je n'étais obligé de me borner ici à des considérations générales, il me serait facile d'écrire avec ces exemples un volume. Que de guerres, par exemple, ont résulté de l'ignorance des principes de l'économie politique relatifs aux échanges commerciaux ! Autrefois les hommes d'État considéraient comme une chose évidente qu'il était de l'intérêt d'une nation d'amoindrir sa voisine pour s'enrichir, sans se douter qu'en agissant de cette façon, ils imitaient le marchand qui chercherait à ruiner ses clients. Le jour où les principes si longtemps ignorés de l'économie politique furent connus, on observa ce fait qui a tant frappé plusieurs penseurs anglais éminents, que l'esprit commercial, qui fut autrefois une des principales causes de guerre, est devenu aujourd'hui un de ses plus sérieux obstacles. Cet obstacle est même maintenant si puissant en Angleterre, qu'il faut les circonstances les plus graves pour la décider à prendre les armes. Elle s'est corrigée à temps pour sa future grandeur ; mais d'autres peuples, comme l'Espagne, ont payé de leur décadence leur ignorance des mêmes lois.
      C'est naturellement dans les classes peu instruites que cette ignorance est plus profonde. On ne saurait prévoir ce qu'il faudra encore de siècles de misères, de privations, de répressions sans pitié, pour convaincre les classes ouvrières que l'organisation industrielle du travail dont elles se plaignent, parce qu'elles en souffrent, est exactement en rapport avec leur degré actuel de prévoyance, d'instruction, d'éducation, de moralité et d'intelligence ; que cette organisation ne peut être changée graduellement qu'à mesure qu'elles se transformeront elles-mêmes, et que les réorganisations chimériques rêvées par elles rendraient leur condition mille fois pire que l'esclavage.
      Bien que je n'aie pas l'intention d'insister sur les exemples particuliers qui démontrent les dangers de l'ignorance des lois de l'évolution des sociétés, il en est un que je veux citer en passant, parce qu'il est tout récent et vient justifier ce que j'ai déjà répété plusieurs fois dans cet ouvrage, que la civilisation qu'un peuple possède est l'expression de ses besoins, et qu'il est aussi impossible de lui imposer une civilisation supérieure que d'obliger un enfant à arriver à l'âge mûr sans passer par la jeunesse.
      -- 15 --
      Il y a quelques années, le Japon se trouvait, comme il se trouve en réalité du reste encore, à une période de développement correspondant à peu près aux temps de la féodalité en Europe. Émerveillé par la vue de nos bateaux à vapeur, de nos armes et de divers produits de notre civilisation européenne, le souverain et quelques ministres japonais résolurent de décréter la civilisation immédiate de leur empire. On fit venir d'Europe des professeurs, des ingénieurs, des savants, des instruments, des machines, et on se mit à civiliser avec ardeur. Comme il fallait à cet État nouveau des institutions nouvelles, et qu'on supposait n'avoir qu'à choisir, on choisit naturellement celles qui semblaient les plus parfaites, et le code Napoléon fut immédiatement adopté. En conséquence, un professeur de droit de la faculté de Paris fut chargé d'aller enseigner et appliquer aux Japonais les futures institutions qui devaient les régir.
      Qu'un professeur de droit puisse accepter une telle tâche, et ignorer par conséquent que les institutions étant l'expression des besoins d'un peuple, et non un moyen de le transformer, celles qui sont adaptées aux besoins des uns ne le sont nullement aux besoins des autres, cela n'étonnerait que si on ne savait à quel point les notions relatives à l'origine et aux transformations du droit et des institutions sont ignorées dans nos écoles. Pour un observateur ayant une claire notion des lois du développement des choses, vouloir imposer le code Napoléon à un peuple en plein moyen âge, est une tentative analogue à celle par laquelle on voudrait obliger un poisson à respirer dans l'air, sous prétexte que tous les animaux supérieurs respirent de cette façon, et que cela est très avantageux pour eux.
      Quoi qu'il en soit, cette singulière mission fut acceptée, et, dans le courant de l'année 1872, le futur législateur du Japon arrivait dans sa nouvelle patrie et se mettait immédiatement à l'œuvre. Elle ne dura pas longtemps. Comme il était intelligent et savait profiter des leçons de l'expérience, il ne tarda pas à comprendre l'absurdité de la tâche qu'il avait entreprise et « à reconnaître et signaler l'inanité de l'œuvre précipitée qu'on voulait entreprendre ». Au bout de quelques années, le jeune législateur revenait en Europe entièrement désillusionné.
      Ce qui advint et adviendra de la tentative de civilisation du Japon, le lecteur de cet ouvrage le devine facilement. Toutes les fois que l'homme veut troubler l'évolution naturelle des choses, de telles tentatives s'expient chèrement. Entièrement désorganisé aujourd'hui, le Japon en fait la cruelle expérience. Dans un travail qu'il a publié sur ce pays, le professeur auquel nous venons de faire allusion s'exprime de la façon suivante : « En résumé, le Japon est en face d'une tâche extraordinaire au cours de laquelle il ne peut plus s'arrêter sous peine de décadence et de perturbation ; elle consiste dans le changement radical d'un régime politique, économique et industriel voisin du moyen âge contre les conditions de la vie moderne des peuples européens. Il possédait une civilisation propre complète et même avancée à la façon orientale : il a porté légèrement la pioche dans ce champ cultivé, comme on fait dans une terre en friche ; il doit maintenant achever son oeuvre et planter après avoir arraché [4].»
      -- 16 --
      Je crois qu'en écrivant ce qui précède l'auteur était encore sous l'empire de l'illusion qui lui faisait consentir à accepter la tâche de doter de nos institutions juridiques le Japon. Ce qui serait la décadence assurée pour cet empire, ce serait, non de s'arrêter dans son oeuvre, mais de la continuer, ce qui, heureusement pour lui, sera impossible, une révolution étant toujours chose éphémère. Comment l'auteur, qui vante lui-même l'existence heureuse de l'habitant du Japon, qui reconnaît que « sa condition est cent fois préférable à celle du travailleur besogneux, haletant, surmené, qui gagne péniblement sa vie dans les ateliers, » ne comprend-il pas que ce peuple n'a que faire d'une civilisation adaptée à des idées, des sentiments, des besoins qui ne sont pas les siens, et qui n'a eu jusqu'à présent d'autres résultats que d'accroître ses impôts et de commencer à rendre difficile son existence autrefois si prospère! Le jour n'est pas loin où, ruiné et rendu misérable par ses tentatives de civilisation et les besoins nouveaux qu'elles lui ont créés, le Japon comprendra à quel point fut profondément sage le législateur antique qui avait rigoureusement fermé ses portes aux étrangers.
      [NOTE :
      Je recommande aux personnes désireuses de connaître l'opinion des Orientaux les plus instruits sur l'utilité de notre civilisation et les moyens que nous employons pour la propager, la lecture d'un article sur le Japon publié en 1878 dans une revue française (la Revue scientifique), par un Japonais distingué, Masana Maeda, commissaire général du Japon à l'Exposition de Paris. Bien qu'obligé par sa position et le milieu où il écrivait à voiler sa pensée, l'auteur justifie fort bien l'opposition que faisait aux étrangers le parti le plus sage du Japon : « Les nobles, en effet, à qui les choses de la Chine, même moderne, n'ont jamais été étrangères, venaient d'avoir sous les yeux la triste conduite des Anglais vis-à-vis des Chinois. Les Anglais, en effet, avaient cherché, par l'introduction de l'opium, à abâtardir ce peuple, dont la civilisation est depuis plus de deux mille ans en décadence ou tout au moins stationnaire, et tout cela au profit de leur commerce, tout cela pour accumuler des richesses aux dépens des peuples de l'extrême Orient. Ces tristes effets de la politique égoïste de l'Angleterre, ou, pour être plus vrai, de la cupidité des commerçants anglais, avaient eu une conséquence on ne peut plus funeste : elle avait donné lieu à la triste et terrible guerre connue sous le nom de guerre de l'opium. Les nobles japonais craignaient, au souvenir de semblables évènements, que les étrangers ne profitassent de leur permission d'entrer au Japon et de faire le commerce avec notre pays, pour y introduire des denrées du genre de l'opium, denrées funestes qui tuent un peuple en le démoralisant. C'est donc dans une pensée de patriotisme, irréfléchie, si l'on veut, et trop étroite, mais néanmoins dans une réelle pensée de patriotisme, de conservation et de salut pour leur pays que les nobles prirent le parti de résister. L'introduction des étrangers au Japon était pour eux, dans leur conviction personnelle, dans leur pensée intime, une question de vie ou de mort pour le Japon. Ils s'imaginaient que la paix profonde et pleine de prospérité qui régnait depuis trois cents ans dans leur pays allait être troublée par l'arrivée des étrangers, comme elle l'avait été une première fois au XVIe siècle. et comme elle venait de l'être tout récemment dans un pays voisin du leur, l'empire chinois. »
      -- 17 --
      Parlant ensuite de la conduite des étrangers au Japon, l'auteur ajoute « .... Les étrangers, soit à la ville, soit à la campagne, n'ont aucun respect pour tout ce qui les environne, et ne se font pas scrupule de ravager et dévaster la propriété d'autrui... Ils ne font pas plus de cas des lois que des mœurs. Ils professent le plus large mépris pour la législation japonaise, et ne se font pas faute de violer journellement les dispositions de nos lois. En vain le gouvernement fait-il remettre les coupables entre les mains des consuls de leurs pays en réclamant leur punition, ces consuls n'appliquent jamais la peine que le coupable devrait subir, et aucun châtiment ne vient flétrir la conduite de ceux qui ont méprisé et violé les lois japonaises.
      Il serait vraiment intéressant d'avoir l'histoire des tentatives européennes de la civilisation en Chine, aux Indes, en Océanie, etc., écrite par les habitants de ces pays ; nous nous étonnerions moins peut-être alors de la haine profonde que tous ces peuples ont pour les Occidentaux et de leur excessif mépris pour notre morale : nous comprendrions mieux surtout ce fait qui a tant frappé les économistes, que le contact de notre civilisation a pour résultat fatal de désorganiser d'abord, d'anéantir plus tard tous les peuples inférieurs qu'elle touche. Continuons, tant que nous le pourrons, à pressurer, piller et détruire toutes ces races inférieures, puisque nous sommes encore les plus forts, mais ne poussons pas l'hypocrisie jusqu'à prétendre que nous les civilisons. Songeons aussi, tout en les exploitant, qu'il existe des pays comme l'Inde, qui ont deux cents millions d'habitants, abhorrant profondément leurs maîtres ; qu'il en est d'autres, comme la Chine, comptant plus de quatre cents millions d'hommes, qui n'ont oublié ni nos guerres si injustes, ni le pillage et l'incendie de leurs palais. Assez sages pour refuser d'accepter une civilisation non adaptée à leurs besoins, ces derniers ont compris cependant qu'il fallait lui emprunter ses armes. La Chine traduit aujourd'hui nos ouvrages de tactique, et dans sa récente campagne en Turkestan elle faisait usage de canons Krupp et de carabines à tir rapide.
      Nous voici donc conduits à cette conclusion importante, que les éléments dont l'ensemble constitue une société obéissent dans leurs transformations à des lois rigoureuses, et que ce n'est qu'au prix des plus dangereuses catastrophes que l'homme peut momentanément réussir à les entraver. Les réformateurs qui se croient les médecins du corps social lui sont aussi nuisibles que l'étaient autrefois aux malades les remèdes actifs dont la médecine faisait alors usage. Quand on se trouvait en présence d'un malade atteint d'une fluxion de poitrine, on le saignait énergiquement et on le bourrait de médicaments. Trente pour cent succombaient à la maladie, compliquée du traitement. Aujourd'hui qu'on laisse le malade tranquille, qu'on se borne à soutenir ses forces par un régime convenable, on n'en perd plus que trois sur cent. Aucun médecin moderne ne s'imagine maintenant qu'il puisse arrêter par ses remèdes une affection à marche constante, comme la scarlatine, la rougeole, la fièvre typhoïde, etc. Il se borne à quelques soins hygiéniques, à des prescriptions propres à calmer l'esprit du malade, et laisse en définitive la maladie suivre son évolution naturelle. Lui reprochera-t-on une abstention grâce à laquelle il perd dix fois moins de malades qu'à l'époque où une intervention active était de rigueur ?
      -- 18 --
      L'influence de l'homme sur l'évolution des choses est comparable à celle du médecin sur la marche des maladies. Bien que fort minime, l'utilité de l'un et de l'autre n'est pas contestable, mais le bien qu'ils peuvent faire est infiniment petit si on le compare à la grandeur du mal que leur ignorance peut produire.
      Si les principes exposés dans ce chapitre étaient généralement compris, une des principales causes des révolutions sanglantes que nous avons déjà subies, et de celles probablement beaucoup plus sanglantes que nous sommes destinés à subir encore, aurait disparu. Comprenant la vanité de leurs efforts, les réformateurs ne songeraient plus à imposer par la force à un peuple des institutions que les siècles ont condamnées à périr, ou qui ne pourraient prospérer que dans des temps qui ne sont pas nés encore.
      Je ne me suis pas préoccupé dans ce qui précède des objections que l'on fait habituellement aux théories qui semblent dépouiller l'homme de la liberté qu'il croit posséder et dont il est si fier. Les littérateurs et les orateurs trouveront là pendant longtemps une source inépuisable de tirades, éloquentes peut-être, mais qui ne changeront rien à la réalité des choses. Il est intéressant cependant d'observer que les revendications les plus sonores de la liberté humaine ont généralement pour auteurs des écrivains religieux qui proclament bien haut la toute-puissance de la Providence. L'homme s'agite et Dieu le mène, nous disent Fénelon et la plupart des historiens. J'avoue me sentir impuissant à saisir en quoi je serai moins libre en subissant l'engrenage de fatalités qui nous entourent, qu'en obéissant aux caprices de divinités irascibles dont il faut journellement calmer les fureurs par des supplications et des présents. Les deux doctrines nous rendent également esclaves, mais l'une enseigne à l'homme la résignation et la tolérance, l'autre le rend servile.
      Chapitre III. Méthodes de la science sociale.
      L'étude des phénomènes historiques et sociaux passe aujourd'hui aux mains des savants. - Étendue des connaissances scientifiques que cette étude exige. - Ressources fournies par les diverses sciences. - Méthode d'étude des phénomènes sociaux. - Ils doivent être décomposés dans leurs éléments constituants. - Un phénomène social ou religieux doit être étudié comme un phénomène physique quelconque.
      Les écrivains de l'avenir qui étudieront le mouvement scientifique et littéraire de notre époque envisageront certainement comme un fait caractéristique que l'étude des phénomènes psychologiques, historiques et sociaux, jusqu'alors l'apanage exclusif des philosophes, des historiens et des littérateurs, soit graduellement devenu celui des savants ; et, comparant le nombre immense de faits découverts par les derniers en quelques années au minime bagage de vérités mises en évidence par les premiers pendant des siècles, ils regretteront sûrement qu'une semblable transformation ne se soit pas plus tôt accomplie.
      Rien n'est plus légitime que cette substitution, à laquelle nous assistons chaque jour, de l'élément scientifique à ce que l'on pourrait nommer l'élément littéraire. Ce n'est en effet que grâce aux découvertes scientifiques effectuées depuis quelques années qu'il est devenu possible de remplacer par des idées nettes les généralisations hâtives, les systèmes à priori dont on s'est contenté pendant si longtemps. La géologie, la paléontologie, la zoologie, ont permis de retracer l'histoire des ancêtres de l'homme ; l'archéologie préhistorique nous a redit les phases de son passé. De patientes recherches sur les origines de la famille, de la propriété, des religions, ont jeté les lueurs les plus vives sur les phases nécessaires par lesquelles elles doivent toujours passer. L'anthropologie a entrepris l'histoire physique, intellectuelle et morale de l'homme, et, substituant aux descriptions vagues et purement littéraires des méthodes précises [5], elle a réuni une somme de matériaux de l'étude desquels le législateur, l'historien, le philosophe, l'économiste ne sauraient se passer.
      L'importance de toutes ces sciences n'était même pas soupçonnée il y a quelques années. Pour écrire sur la civilisation, la politique et l'histoire, il suffisait alors d'être un littérateur habile ; aucune connaissance scientifique n'était jugée utile. On est en droit d'exiger aujourd'hui de ceux qui écrivent sur de telles questions qu'ils aient étudié profondément les sciences physiques et naturelles, la géologie, la biologie, l'anthropologie, la psychologie humaine et comparée, l'économie politique, la statistique, etc. ; qu'ils aient appris à observer la nature dans les laboratoires ; qu'ils n'aient pas étudié l'homme seulement dans les livres, mais en ayant visité des peuples divers et parlé leurs langues.
      -- 20 --
      La méthode que nous adopterons pour l'étude des phénomènes sociaux est celle à laquelle nous avons eu jusqu'ici recours. Utilisant toutes les ressources des sciences que nous venons de mentionner, nous examinerons d'abord le rôle des divers facteurs qui déterminent l'évolution sociale ; puis, décomposant les sociétés dans les éléments qui les constituent : famille, propriété, droit, morale, etc., nous tracerons l'histoire de leurs transformations. Connaissant les causes de l'évolution de ces éléments et la série de transformations qu'ils ont subies, nous pourrons alors remonter jusqu'à l'histoire des sociétés elles-mêmes. Seules ces investigations patientes nous permettront de comprendre l'enchaînement des évènements de l'histoire, les hommes et les mobiles de leurs actions, l'influence du passé et celle du présent, et de découvrir sous ce tourbillon d'évènements qui semblent le produit du hasard l'action de lois fatales guidant le cours des choses.
      Les sciences diverses qui seront nos instruments d'étude ont été suffisamment utilisées jusqu'ici pour qu'il soit inutile d'insister sur leur importance. Il en est une cependant dont nous n'avons encore qu'exceptionnellement eu occasion de faire usage et à laquelle nous devons consacrer quelques pages, en raison de l'emploi que nous en ferons désormais : je veux parler de la statistique.
      Chacun sait que l'on donne le nom de statistique à la science qui a pour but d'exprimer par des chiffres les variations de groupes de faits semblables. Utilisée avec discernement, elle fournit sur l'état social, industriel et politique d'un pays des documents que rien ne saurait remplacer. Quatre pages de chiffres bien choisis fournissent beaucoup plus de renseignements sur l'état d'un pays que cinq cents pages des plus éloquentes dissertations, et leur réunion exige souvent du reste beaucoup plus de temps et de science que la rédaction de ces cinq cents pages. Un tableau bien clair de statistique comparée m'en dira plus certainement sur l'avenir des États-Unis, par exemple , que les plus brillants discours. J'y verrai en effet que leur importation a graduellement diminué d'année en année au point de devenir nulle pour certains articles importants, - les rails de chemin de fer, par exemple, - alors que leur exportation a toujours grandi, et en est arrivée au point qu'ils envoient maintenant en Europe des objets dont cette dernière semblait avoir le monopole exclusif, les articles d'horlogerie notamment. J'y verrai encore qu'ils ont 130,000 kilomètres de chemins de fer, alors que la France, dont la population est presque égale, n'en a que 27,000 ; qu'ils renferment 7,200,000 propriétaires, alors que le sol de l'Angleterre est possédé par 200,000 personnes, dont 2,000 détiennent plus de la moitié de la surface du royaume ; que le nombre de ses habitants, qui était de 13,000,000 d'individus il y a 50 ans, dépasse 40,000,000 aujourd'hui, et que cet accroissement peut devenir beaucoup plus considérable, puisque le chiffre de la population n'y est que de 4 individus seulement par kilomètre carré, alors qu'en Angleterre, où le sol n'est pas plus fertile, il est 25 fois plus élevé. Il est facile de prévoir que dans les livres d'histoire de l'avenir, des documents semblables, si négligés aujourd'hui, occuperont une place prépondérante, et qu'un écrivain ne prendra pas alors la plume sans les avoir étudiés longuement.
      -- 21 --
      Les statistiques sont malheureusement rédigées dans la plupart des États par des agents subalternes dépourvus de toute méthode critique ; aussi les documents publiés sont généralement très insuffisants, remplis de contradictions et d'erreurs, et ne peuvent être utilisés qu'avec une grande réserve et après les corrections que nécessite l'association des éléments, généralement fort hétérogènes, qui les composent.
      Parmi les méthodes statistiques les plus usitées aujourd'hui, il en est une notamment que je ne saurais trop combattre, parce qu'elle conduit aux conclusions les plus erronées : je veux parler de la méthode dite des moyennes. Elle consiste, comme on sait, à réunir ensemble une certaine quantité d'observations et à diviser leur somme par leur nombre. On l'emploie pour comparer l'âge, la taille, la richesse, la consommation individuelle, etc., de groupes d'individus différents. Ce sont les moyennes ainsi obtenues et qui représentent une sorte de valeur intermédiaire entre toutes celles qui ont servi à les former, que l'on compare ensuite entre elles. Plus le nombre des sujets entrant dans chaque groupe est grand, plus les moyennes obtenues sont considérées comme exprimant complètement l'état de ces différents groupes.
      Utile quand elle se borne à prendre la moyenne d'un groupe de valeurs peu différentes, comme, par exemple, des observations d'un même phénomène astronomique, cette méthode devient entièrement illusoire quand il s'agit de comparer des valeurs très différentes. Les chiffres donnés pour représenter la durée moyenne de la vie, la taille moyenne, etc., d'un grand nombre de sujets d'âge et de taille divers, sont des valeurs artificielles qui semblent devoir représenter les chiffres qu'on observe le plus fréquemment et qui représentent au contraire ceux qui s'observent le plus rarement. Quand on dit, par exemple, que la durée de la vie moyenne dans un pays est, je suppose, de quarante ans, il semble immédiatement que c'est à cette époque de la vie que la grande majorité des individus doit mourir : or, l'observation démontre que c'est, au contraire, la minorité qui meurt à cet âge. C'est dans l'extrême enfance et dans la vieillesse que se rencontre la plus grande mortalité et nullement à l'époque indiquée par la moyenne. De même pour la taille : le chiffre de 164 centimètres, donné comme représentant la taille moyenne en France, est une valeur au-dessus ou au-dessous de laquelle se trouve la taille de la presque totalité de la population.
      La plupart des moyennes fournissent des résultats aussi trompeurs. Le chiffre donné pour la consommation individuelle de la viande en France, par exemple, est obtenu en réunissant, comme dans les cas précédents, des sujets tout à fait différents, ceux des classes riches qui mangent beaucoup de viande, ceux des classes peu aisées qui n'en mangent guère, et les habitants de certaines campagnes qui n'en mangent pas du tout. Le résultat est naturellement un chiffre absurde.
      -- 22 --
      Ces moyennes générales, qui confondent entre eux des éléments tout à fait dissemblables : sujets grands et petits, riches et pauvres, individus d'âge, de condition, de sexe, de genre de vie différents, peuvent être utiles pour indiquer en bloc les variations que peuvent produire sur une masse considérable d'individus l'état de la civilisation, l'influence du milieu, etc. ; mais elles sont impuissantes à nous fournir les plus légers renseignements sur les diverses variations qui se produisent dans les groupes qui constituent cette masse. Or, ce sont précisément ces renseignements que le plus souvent il importe d'obtenir. Les moyennes des statisticiens sont généralement aussi inutiles à l'économiste ou au philosophe que pourrait l'être à un chapelier la connaissance de la moyenne des mesures de tous les chapeaux vendus par lui. S'il prenait cette moyenne pour guide lorsqu'il veut renouveler son approvisionnement, les chapeaux fabriqués d'après cette indication ne pourraient servir qu'à un nombre d'individus tout à fait restreint.
      La critique que je viens de formuler contre le procédé des moyennes en général est applicable également à la plupart des moyennes anthropologiques. Je puis bien admettre, à l'extrême rigueur, l'homme moyen d'un groupe formé de sujets d'origine semblable, vivant dans un milieu semblable, et partant plus ou moins homogène. Je ne saurais admettre l'homme moyen d'une race, comme l'être hybride créé par Quételet. Avec ses qualités moyennes, il représente une sorte de type effacé, dont on ne retrouverait peut-être pas un représentant sur la surface du globe. Il n'y a pas plus de moyenne à prendre entre des sujets dont le crâne possède une capacité de 1,200 centimètres cubes et ceux chez lesquels le même organe atteint 1,900, qu'il n'en existe entre l'intelligence d'un Cuvier et celle de son porteur d'eau. Rien n'est plus chimérique que de vouloir établir une moyenne entre la petitesse et la grandeur, entre la science et l'ignorance, c'est-à-dire entre des éléments dissemblables qui ne sauraient être comparés entre eux.
      Supposons maintenant qu'au lieu de comparer ces valeurs si fictives qu'on nomme des moyennes, nous divisions par groupes ne contenant chacun que des valeurs très rapprochées les éléments qui ont servi à les former, et que, au lieu de faire porter nos comparaisons sur les moyennes, nous les fassions porter sur ces groupes, nous arriverons alors à des résultats fort différents. Soit, par exemple, à comparer la capacité du crâne des diverses races. Au lieu de réunir les grands crânes et les petits crânes que chaque race contient, puis de les additionner et d'en prendre la moyenne, nous les classerons par groupes de capacités déterminées, et rechercherons ensuite combien il existe dans cette race de crânes de chaque groupe. Mettant ensemble, par exemple, les crânes de 1,300 à 1,400 centimètres cubes, ceux de 1,400 à 1,500 centimètres cubes, etc., et prenant ensuite le total de chacun de ces groupes, nous saurons combien de crânes de telle ou telle dimension une race contient. N'y eût-il parmi les sujets examinés qu'un nombre tout à fait restreint de grands crânes ou de petits crânes, ce nombre sera mis immédiatement en évidence, alors que, dans le procédé des moyennes, il eût été effacé entièrement.
      -- 23 --
      Le seul inconvénient du groupement par séries, c'est qu'il présente, en dernière analyse, plusieurs chiffres au lieu d'un seul, comme le font les moyennes. Or, quand il s'agit de comparer un certain nombre d'éléments différents, l'étude simultanée de plusieurs chiffres devient parfois difficile. Grâce à l'emploi des courbes que j'ai imaginées, et dont j'ai parlé dans un précédent chapitre, cet inconvénient disparaît entièrement. Elles expriment très clairement en effet le tant pour cent d'objets classés suivant une certaine variable. Leur simple aspect indique immédiatement la composition des éléments qu'elles sont chargées d'exprimer, et permet de comparer ensemble des groupes différents, tels que la taille, l'âge, etc., de diverses races. La figure ci-dessus fait connaître, par exemple, la capacité du crâne dans un certain nombre de races et montre clairement en quoi les unes l'emportent sur les autres.
      [NOTE :
      Pour bien faire comprendre la construction de mes courbes, je choisirai un exemple. Soit à traduire par cette méthode, en langage graphique, les variations qu'on observe dans le volume des crânes masculins des Parisiens modernes. Ces variations sont exprimées numériquement par le tableau suivant :
      Capacité crânienne      Tant pour cent de chaque capacité      De 1,300 à 1,400 centimètres cubes      10,4      De 1,400 à 1,500 centimètres cubes      14,3      De 1,500 à 1,600 centimètres cubes      46,7      De 1,600 à 1,700 centimètres cubes      16,9      De 1,700 à 1,800 centimètres cubes      6,5      De 1,800 à 1,900 centimètres cubes      5,2            100,0      L'axe des abscisses est d'abord divisé en cent parties, divisions qui se trouvent toutes faites en employant du papier quadrillé au millimètre, qu'on trouve partout ; l'axe des ordonnées est divisé également en parties équidistantes assez nombreuses pour comprendre toutes les variations observées, soit, dans le cas précédent, de 1,300 à 1,900 centimètres cubes.
      Les ordonnées qu'on élève sur l'axe des abscisses doivent, comme je l'ai déjà dit en définissant ces courbes, exprimer, par leur hauteur, les valeurs dont il s'agit de peindre les variations, et, par leur écart, la proportion centésimale de ces variations. En d'autres termes, les ordonnées doivent correspondre, par leur hauteur, aux chiffres de la première colonne du tableau ci-dessus, et, par leur écartement, à ceux de la dernière. Dans l'exemple qui précède, la première ordonnée se trouvera donc à 10mm 4 du 0, la deuxième à 14mm 3 de la précédente, et par conséquent à 10,4 + 14,3 =24mm 7 du 0 ; la troisième à 46mm 7 de la précédente, c'est-à-dire à 10,4 + 14,3 + 46,7 = 71mm 4 du 0, etc. La position de chaque ordonnée dépend donc, comme on le voit, de celle qui la précède, et toutes les ordonnées ont, par conséquent, une étroite dépendance entre elles. Leur hauteur est naturellement limitée par les abscisses tirées au niveau des chiffres écrits sur l'axe vertical. Les trois précédentes s'arrêteront donc au niveau des lignes horizontales qui partent des chiffres 1,300, 1,400 et 1,500. En faisant usage de papier quadrillé au millimètre, les ordonnées et les abscisses se trouvent toutes tracées d'avance. L'opération se borne donc à marquer à l'encre, sur l'axe des abscisses, le nombre de millimètres qui doit exister entre chaque ordonnée, et à pointer sur l'ordonnée qui se trouve au-dessus de cette marque sa hauteur. Les points sont ensuite réunis par une ligne continue et l'opération est terminée.
      -- 24 --
      Les autres courbes tracées sur le même tableau, c'est-à-dire les volumes du crâne des Parisiens du XIIe siècle, des anciens Égyptiens, des nègres, etc., ont été tracées suivant les mêmes principes. Elles permettent, comme j'aurai occasion de le montrer, des comparaisons qui ne seraient possibles par aucune autre méthode.
      Les ordonnées semblent, au premier abord, équidistantes sur les figures, parce qu'on s'est servi, pour simplifier leur construction, de papier quadrillé ; mais il suffit d'un instant d'attention pour reconnaître que leur écart réel est, au contraire, très variable. Ce n'est même que cet écart qui fait connaître la proportion centésimale du phénomène. Il suffit, par exemple, de compter combien de millimètres se trouvent horizontalement entre les points où la courbe coupe les abscisses correspondant aux crânes de 15 à 1600 centimètres cubes de capacité, pour savoir combien, sur cent crânes, il y en a possédant ce volume. Il est évident que plus ce nombre de millimètres est grand, plus la courbe tend à devenir horizontale ; plus ce nombre est petit, au contraire, plus elle tend à devenir verticale. La courbe comprise entre deux ordonnées forme, en effet, l'hypoténuse d'un triangle dont le côté vertical a, comme on le voit facilement, une hauteur constante, et le côté horizontal une longueur d'autant plus grande que les ordonnées sont plus écartées. En examinant les courbes dans les points où elles expriment des groupes très petits, par exemple, la proportion centésimale d'individus de tailles ou de crânes très grands ou très petits, on les voit devenir presque verticales.
      On remarquera que les courbes de la figure qui précède ont un aspect anguleux que n'ont pas celles que j'ai données dans un précédent chapitre. Cela tient à ce que pour la taille, la mortalité, etc., on opérait sur un nombre d'individus considérable, et qu'alors le module de groupement (quelques centimètres pour la taille, un petit nombre d'années pour la population), pouvait être fort petit, tandis que pour les crânes, leur nombre étant relativement restreint, il fallait que le module de groupement choisi (100 centimètres cubes) fût assez grand pour que chaque groupe se trouvât composé d'un nombre suffisant d'observations. Si, possédant nombre de crânes beaucoup plus grand, on avait pu constituer des groupes ne différant que par 50 ou même 25 centimètres cubes de capacité, les côtés de la courbe eussent été plus nombreux et l'aspect anguleux eût disparu, de même qu'en multipliant suffisamment le nombre des côtés d'un polygone inscrit dans un cercle, les contours de ce polygone s'arrondissent et finissent par différer très peu de celui de la circonférence.
      Qu'il s'agisse de volumes de crânes, de tailles, de mortalité, etc., la construction des courbes est identique. Sur l'axe des ordonnées, on écrit les chiffres correspondant aux volumes, tailles, âges qu'il s'agit d'exprimer ; l'axe des abscisses est toujours divisé en 100 parties, et les ordonnées ont un écart proportionnel à l'importance du groupe qu'elles représentent, c'est-à-dire au chiffre indiquant en centièmes dans quelle proportion entre dans le total le groupe dont la valeur doit être exprimée. La figure 1 donne plusieurs exemples de l'application de cette méthode à l'expression de divers phénomènes statistiques.
      -- 25 --
      Les courbes dont je viens de parler ont un autre avantage sur lequel je dois insister : c'est de présenter immédiatement à l'œil des relations que les chiffres dont elles sont la traduction ne laissent souvent apercevoir qu'avec peine. C'est grâce à elles que j'ai pu déterminer les lois des variations du volume du crâne dans les races humaines, dont je parlerai dans un autre chapitre, et dont l'importance sociale est trop considérable pour que j'aie à regretter le temps fort long que j'y ai consacré. J'ai pu également déterminer par cette méthode certains rapports mathématiques, tels que les relations entre le poids du cerveau, le volume et la circonférence du crâne, etc.
      La régularité des courbes précédentes ne se manifeste que lors qu'on opère sur des éléments de même origine ; on peut même de leur irrégularité déduire le mélange d'éléments hétérogènes, par exemple, un mélange accidentel de crânes de races diverses. J'ai pu ainsi reconnaître dans une série de crânes que je n'avais pas sous les yeux que des crânes d'hommes et de femmes avaient été confondus. Ce résultat curieux montre le degré de précision de la méthode.
      Grâce aux ressources que fournissent les sciences diverses énumérées dans ce chapitre, il est possible aujourd'hui d'aborder l'étude des phénomènes historiques et sociaux comme on aborde celle d'un phénomène naturel quelconque : les contractions musculaires de la patte d'une grenouille, les propriétés d'une combinaison chimique, les perturbations d'une planète. Les méthodes scientifiques seules nous permettent de nous soustraire à tous ces préjugés divers que font peser sur nous notre milieu, notre éducation, notre passé, et de rechercher dans cette étude autre chose que des armes pour combattre ou défendre telle ou telle croyance. Que les résultats constatés soient favorables ou non à une opinion politique ou religieuse quelconque, qu'importe ? Qu'ils détruisent des illusions que nous étions habitués à considérer comme les bases les plus inébranlables et les plus sacrées de nos croyances, qu'importe encore ? Un phénomène quelconque, physique, religieux ou social, est une résultante dont nous devons étudier les causes avec un esprit aussi libre de préjugés que peut l'être celui du physicien à la recherche des lois de la propagation d'un courant électrique. Une telle indépendance n'est pas facile sans doute à acquérir ; ou y arrive surtout en se rappelant que, s'il est toujours indispensable d'avoir une méthode, il est souvent funeste d'avoir une doctrine.
      Chapitre I. Les sociétés animales et
les sociétés humaines primitives.
      Existence des premiers hommes.
      I. Anciennes croyances relatives à l'état des premiers hommes. -Conception que se faisaient de l'homme primitif les philosophes du dernier siècle. - Idée qu'ils se formaient de l'état intellectuel, moral et social de nos premiers pères. - Comment on supposait alors que se fonde une société. - Influence politique immense que ces conceptions ont eue. - II. Les sociétés animales. - Les sociétés animales se sont formées sous l'empire des mêmes nécessités que les sociétés humaines. - On y retrouve les mêmes éléments. - Mœurs, usages, travaux de diverses sociétés animales inférieures. - Faits démontrant que les sentiments sociaux et la moralité des animaux ne sont pas inférieurs à ceux des sauvages. - Sociétés de singes et de castors. - Ce qui détermine l'état de sociabilité ou d'isolement des diverses espèces animales. - III. Formation des sociétés humaines primitives. - Les débris laissés par nos premiers aïeux nous révèlent leur infériorité primitive et leurs conditions d'existence misérables. -- Nécessités qui ont déterminé la formation des premières agglomérations humaines. - Pourquoi, pendant de longues séries de siècles, ces agglomérations ne purent jamais être bien nombreuses. - IV. Existence des premiers hommes. - Leur état physique et intellectuel. - Preuves de leur férocité et de leurs habitudes d'anthropophagie. - L'étude des sauvages modernes permet de compléter l'idée que nous pouvons nous former de nos premiers ancêtres d'après leurs débris. - Opinion des voyageurs les plus récents sur la férocité, l'absence de morale et les sentiments inférieurs des sauvages. - Leur habitude de tuer et de manger leurs parents âgés. - Comment ils traitent leurs femmes. - Habitude des Australiens de manger les vieilles femmes. - En quoi consistent les idées religieuses des sauvages. - Pourquoi leurs mœurs et leur genre de vie varient sur les différents points du globe. - Preuves que nos premiers aïeux ressemblaient aux sauvages les plus inférieurs. - Leurs conditions d'existence ne semblent misérables que parce que nous les comparons aux nôtres. - Leurs idées et leurs besoins étaient adaptés à leurs conditions d'existence. - Les sauvages les plus misérables sont satisfaits de leur état et n'en veulent pas changer. - Conclusion.
      1. - Anciennes croyances relatives
à l'état primitif de l'homme.
      Avant d'aborder l'étude des facteurs ayant déterminé l'évolution des divers éléments dont l'ensemble constitue une société, nous allons jeter un coup d'œil rapide sur les conditions d'existence de nos premiers ancêtres. Avec ce point de départ pour base, nous pourrons plus facilement nous rendre compte ensuite de l'importance des progrès que les sociétés humaines ont graduellement accomplis.
      -- 28 --
      Plusieurs chapitres de la première partie de cet ouvrage ont été consacrés à démontrer comment il est possible de reconstituer l'état physique et intellectuel de nos premiers pères. Dans les chapitres qui vont suivre, nous ferons voir comment nous pouvons nous faire une idée suffisamment nette des diverses phases par lesquelles ont passé les éléments nombreux qui entrent dans la constitution d'une société humaine. En réunissant ces divers matériaux, il est facile de nous rendre compte de ce que dut être la primitive existence de l'homme.
      Cette vue d'ensemble, à laquelle le présent chapitre va être consacré, nous montrera que l'homme réel des premiers temps n'eut rien de commun avec les heureux ancêtres dont d'antiques légendes nous retracent l'image, et, qu'aux lumières de la science moderne, la période fortunée nommée l'âge d'or, placée par toutes les traditions au berceau de l'histoire des peuples, doit s'évanouir.
      Ce n'est pas seulement un sentiment de curiosité pure qui doit nous conduire à rechercher les conditions d'existence de nos premiers ancêtres, leur genre de vie, leurs croyances et leurs mœurs. Il y a déjà un siècle, une école philosophique dont bien des doctrines sont vivantes encore, s'était également demandé ce que l'existence de nos premiers pères avait pu être. La réponse qu'elle fit à cette question, et que la science moderne a condamnée, eut des conséquences pratiques considérables, puisque c'est d'après ces théories que furent édifiées les institutions politiques de la révolution qui, à la fin du siècle dernier, a fait subir aux sociétés une agitation si profonde.
      L'homme primitif, suivant ces théories, serait un être « naturellement bon, aimant la justice et l'ordre » ; les sociétés seules l'auraient dépravé. Cet état primitif admis, on en déduisit immédiatement qu'il fallait réformer les sociétés auxquelles l'humanité devait tous ses maux, s'affranchir de ces institutions du passé, qui n'étaient qu'un tissu de calamités et d'erreurs, et refaire un système social adapté aux besoins de l'homme à l'état de nature, tel que le concevaient les philosophes.
      Personne ne doutait alors de la possibilité d'une telle tâche. Elle fut tentée avec une persévérance, une loyauté d'intention et une énergie qui peuvent légitimer l'admiration et la sympathie, mais aussi avec une ignorance tellement profonde de la nature humaine, qu'un observateur instruit aurait peine à la concevoir, s'il n'était pas obligé de reconnaître qu'après un siècle de progrès scientifiques immenses, cette même ignorance est aujourd'hui aussi générale encore.
      C'est surtout dans les oeuvres des philosophes dont l'influence fut prépondérante alors, J.-J. Rousseau notamment [6], qu'on peut voir un exposé fidèle des idées étranges qu'on se faisait, il y a un siècle, sur l'état intellectuel, moral et social de nos premiers pères :
      -- 29 --
      « Le principe fondamental de toute morale sur lequel j'ai raisonné dans mes écrits, dit le philosophe que je viens de nommer, est que l'homme est un être naturellement bon, aimant la justice et l'ordre... La nature a fait l'homme heureux et bon, la société le déprave et le rend misérable. »
      Des êtres bons, doux, bienfaisants, vivant de fruits, se désaltérant à l'ombre des arbres, et se distrayant dans leurs loisirs par des dissertations philosophiques : telle était à peu près l'idée que l'on se faisait alors de nos primitifs aïeux à l'état de nature. Il faut lire Buffon, Diderot, Bernardin de Saint-Pierre, pour voir les raisonnements subtils que ces savants illustres prêtent aux sauvages et à nos premiers pères. Résumant la littérature philosophique de l'époque, M. Taine trace de la façon suivante la fondation d'une société humaine, suivant la croyance du dernier siècle :
      « On imaginait vaguement une scène demi-bucolique, demi-théâtrale, à peu près semblable à celle qu'on voyait sur le frontispice des livres illustrés de morale et de politique. Des hommes, demi-nus ou vêtus de peaux de bêtes, sont assemblés sous un grand chêne ; au milieu d'eux, un vieillard vénérable se lève et leur parle « le langage de la nature et de la raison » ; il leur propose de s'unir et leur explique à quoi ils s'obligent par cet engagement mutuel ; il leur montre l'accord de l'intérêt public et de l'intérêt privé, et finit en leur faisant sentir les beautés de la vertu. Tous aussitôt poussent des cris d'allégresse, s'embrassent, s'empressent autour de lui et le choisissent pour magistrat. De toutes parts on danse sous les ormeaux, et la félicité, désormais, est établie sur la terre. »
      Pour Rousseau, l'origine des sociétés et de tous les maux qu'elles produisent est chose plus simple encore :
      « Le premier qui, ayant enclos un terrain, s'avisa de dire : ceci est à moi, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai fondateur de la société civile. Que de crimes, de guerres, de meurtres, que de misères et d'horreurs n'eût point épargnés au genre humain celui qui, arrachant les pieux et comblant le fossé, eût crié à ses semblables : « Gardez-vous d'écouter cet imposteur ; vous êtes perdus si vous oubliez que les fruits sont à tous et que la terre n'est à personne. »
      Telle fut la fiction. Nous allons montrer bientôt ce que la réalité dut être.
      II. - Les Sociétés animales.
      L'homme et les espèces animales dont il dérive s'étant formés sous l'influence des mêmes besoins, et obéissant aux mêmes lois. nous devons retrouver dans les sociétés animales les éléments fondamentaux qui entrent dans la constitution des sociétés humaines. Nous verrons, en effet, en étudiant les facteurs de l'évolution sociale, que les nécessités qui ont déterminé la formation et l'accroissement des unes, ont présidé également à la naissance et au développement des autres.
      -- 30 --
      Nous pourrions remonter à ces êtres inférieurs dont les demeures nommées polypiers forment des constructions gigantesques qui ont modifié sur plusieurs points la surface du globe, pour trouver les premiers germes des sociétés ; mais, en réalité, tous ces êtres sont des dépendances d'un même organisme, comparables aux cellules qui constituent le corps des animaux supérieurs.
      Il ne faut pas s'élever, cependant, beaucoup dans l'échelle des êtres pour voir apparaître des sociétés semblables à celles formées par les animaux supérieurs et par l'homme. Beaucoup d'espèces d'insectes forment des sociétés où existe la division du travail, et dont les membres opèrent dans un but commun. Telles sont, par exemple, les sociétés d'abeilles et de fourmis. Ces dernières construisent des routes et des demeures, attaquent méthodiquement leurs ennemis, font des prisonniers qu'elles utilisent ensuite comme esclaves, élèvent avec tendresse leurs petits, se sacrifient pour le bien de la communauté, et possèdent, enfin, des aptitudes qui pourraient sembler à l'observateur peu attentif le privilège exclusif des sociétés supérieures.
      Lorsqu'on arrive aux vertébrés supérieurs, on constate chez eux l'existence de sociétés dont l'organisation est très comparable à celle des tribus humaines inférieures. En étudiant les sentiments, nous avons montré qu'il existe de grandes analogies entre les sentiments des animaux et ceux des sauvages, et reconnu chez les premiers l'existence des qualités les plus nécessaires à la vie sociale : dévouement réciproque des époux, tendre affection pour leurs petits, respect de l'autorité des chefs de la communauté, sacrifice de l'individu pour le bien collectif, etc.
      Bien des espèces animales ont même des sentiments sociaux et une morale très supérieurs à ceux de beaucoup de sauvages. Alors, en effet, qu'il est d'un usage général chez certaines tribus humaines de massacrer les parents âgés, de traiter les femmes comme des bêtes de somme et de les tuer pour les manger aussitôt qu'elles commencent à vieillir, on voit le mâle et la femelle des espèces dont nous parlons avoir l'un pour l'autre une affection quelquefois si profonde, que la mort de l'un est bientôt suivie du trépas de l'autre. Il n'y a guère, du reste, je crois, que chez les araignées et chez l'homme où l'on voit des individus de sexe différent se dévorer. Beaucoup d'oiseaux nourrissent, comme on le voit dans des exemples cités par Darwin, leurs compagnons devenus vieux et aveugles, et on en a vu pousser la bienveillance jusqu'au point d'adopter et d'élever de jeunes oiseaux abandonnés, même quand ils appartenaient à une espèce différente.
      C'est surtout chez les vertébrés les plus voisins de l'homme, comme les singes, que s'observent les sociétés animales présentant les analogies les plus grandes avec les sociétés humaines. Quelques espèces de singes, telles que les gorilles, vivent isolées, mais la plupart se réunissent en sociétés nombreuses. Les cynocéphales hamadryas vivent par bandes de cent cinquante individus, contenant, au dire de Brehm, une quinzaine de mâles, le double de femelles et des jeunes singes en nombre variable. Ces sociétés sont aussi bien organisées que beaucoup de tribus de sauvages. Leurs membres obéissent à l'autorité d'un ou de plusieurs chefs, se communiquent leurs pensées par gestes et par cris plus ou moins conventionnels, se concertent pour aborder un ennemi ou un jardin qu'ils désirent piller, envoient des reconnaissances examiner les endroits qu'ils veulent attaquer, posent des sentinelles destinées à prévenir la troupe des dangers qui pourraient surgir, se dévouent pour protéger les individus trop faibles de la communauté, etc.
      -- 31 --
      D'autres vertébrés, vivant en sociétés, se construisent de véritables villages. Tels sont, par exemple, les castors. Leurs villages sont formés par la réunion sur le bord de l'eau de huttes de 2 à 3 mètres de hauteur sur 3 à 4 mètres de largeur, destinées à les abriter et à recevoir leurs provisions. Ces huttes exigent pour leur construction le concours d'individus nombreux et se comprenant parfaitement. Il leur serait tout à fait impossible autrement d'exécuter des travaux aussi compliqués que l'établissement de digues de 3 à 4 mètres de largeur à leur base, destinées à maintenir l'eau à un certain niveau, et dont la forme varie suivant la force du courant et les nécessités locales. Bien des sauvages seraient absolument incapables de tels travaux et des raisonnements que leur exécution nécessite.
      Les conditions de milieu dans lesquelles se trouvent les divers êtres vivants étant très variables, nous devons nous attendre à rencontrer des modes d'existence très différents chez les diverses espèces animales même quand ces espèces sont très voisines ; il ne faut donc pas s'étonner de voir les unes rester séparées, les autres se réunir ou avoir des habitudes en partie solitaires et en partie sociales, suivant l'époque de l'année. Les individus qui appartiennent à des espèces vivant de proies et qui peuvent facilement et sans secours mettre à mort leurs victimes, comme les aigles, les faucons, les chouettes, etc., ont intérêt à vivre seuls, et vivent seuls, en effet. Loin de leur procurer aucun avantage, la réunion en sociétés ne ferait que leur rendre la vie plus difficile, les animaux qui leur servent de proie devant naturellement apercevoir plus facilement des ennemis en bande que des individus isolés. Ceux qui, comme les loups, s'attaquent souvent à de grosses proies qu'ils ne pourraient réussir seuls à vaincre, ont intérêt, au contraire, à former des associations temporaires ou permanentes. Ceux qui vivent de végétaux ont également intérêt à s'unir afin de se protéger réciproquement et de mieux déjouer les embûches que peuvent leur tendre leurs ennemis. Il en est qui se réunissent en bandes une partie de l'année, mais se séparent pendant la saison des amours. D'autres , comme les castors, vivent par couples isolés dans les pays où ils sont trop poursuivis par l'homme, et en sociétés construisant des villages dans les pays où il leur est possible d'échapper à ses embûches.
      L'intérêt de l'espèce détermine, comme on le voit, son degré plus ou moins grand de sociabilité. Lorsque cet intérêt a amené les individus à se tenir réunis pendant un certain nombre de générations, le désir de vivre ensemble finit par devenir un instinct héréditaire qui persiste même quand l'intérêt qui les a primitivement conduits à se former en société a disparu.
      Nous ne saurions prétendre exposer, dans ce très rapide aperçu, les différences que déterminent dans l'état social des diverses espèces animales leurs conditions d'existence ; nous nous bornerons à dire, d'une façon générale, que la sociabilité est développée surtout chez les animaux se nourrissant de végétaux et se procurant leur nourriture facilement ; que les instincts sociaux sont peu vivaces et les instincts féroces très développés, au contraire, chez les individus qui se nourrissent de proies vivantes.
      -- 32 --
      Les débris laissés par les premiers hommes nous montrent que, pendant de longues périodes de siècles, l'homme ignora l'agriculture et ne connut pas d'autre nourriture que la nourriture animale. Cette indication seule suffirait, à défaut d'autres preuves, pour nous faire supposer qu'il fut d'abord un animal peu sociable et féroce.
      III. - Formation des Sociétés
humaines primitives.
      Pour nous faire une idée suffisante de ce que les premières sociétés humaines durent être, nous devons nous rappeler que les débris laissés par elles prouvent que, pendant de longs siècles, nos primitifs ancêtres se trouvèrent dans des conditions d'existence qu'on ne rencontre aujourd'hui que chez les sauvages les plus inférieurs, ignorant entièrement l'agriculture, l'art de rendre les animaux domestiques, de se tisser des vêtements, de construire des maisons et de travailler les métaux, habitant des cavernes et vivant uniquement du produit de leur pêche et de leur chasse. La vie de pasteur et d'agriculteur n'apparaît qu'à cet âge de la pierre polie où l'humanité était déjà bien vieille.
      Deux nécessités impérieuses ont dû être, à l'aurore de l'humanité, les principaux mobiles des hommes : celle de se nourrir et celle de se protéger contre les ennemis qui les entouraient de toute part. La première a conduit aux perfectionnements industriels qui se sont succédé ; la seconde, à l'organisation constamment progressive des ressources militaires dont l'homme pouvait disposer.
      Ce ne fut pas seulement contre les animaux qui lui servaient de nourriture ou par lesquels il était poursuivi, que l'homme se trouva tout d'abord en guerre. Obligé de disputer à ses semblables une proie peu abondante, trouvant souvent dans ces derniers, quand ils étaient moins forts que lui, une proie plus facile à chasser que des animaux puissamment armés, il dut se trouver bientôt en guerre implacable avec eux.
      Malgré la férocité naturelle que révèle, par ses débris, sa primitive existence, l'homme dut rapidement reconnaître la nécessité de l'association pour se protéger contre ses ennemis ou les attaquer plus facilement ; mais ce n'est pas sans doute dans ces nécessités seules qu'il faut chercher le germe des sociétés primitives. Chez tous les mammifères, qu'ils soient sociables ou non, les premiers liens qui réunissent des êtres vivants sont les liens de famille. Le plus grand nombre des sociétés ne se composent d'abord que de la réunion des membres d'une même famille, dont l'union, passagère le plus souvent, dure au moins le temps nécessaire pour que les jeunes animaux qui en sont issus soient devenus assez grands pour savoir se nourrir.
      À en juger par ceux des sauvages modernes qui ressemblent le plus par leur industrie aux premiers hommes, les premières hordes humaines ne durent guère se composer que des individus d'une même famille ou tout au plus de la réunion d'un très petit nombre de familles. Nous voyons encore beaucoup de sauvages vivre par tribus composées d'un nombre très restreint d'individus et qui ne peuvent dépasser jamais un certain chiffre, parce que, aussitôt que ce chiffre est atteint, ils sont trop nombreux pour trouver dans une même localité des moyens de subsistance, et par suite sont obligés de se séparer. Les Fuégiens vivent par bandes de quinze ou vingt ; les Australiens, par groupes de trente à cinquante formés d'un très petit nombre de familles et dont l'organisation n'est guère supérieure à celle des sociétés de singes dont nous avons parlé plus haut. Les Turcomans nomades vivent par campements qu'aucun lien politique ne rattache et composés d'un nombre restreint de familles dont le père est le chef.
      -- 33 --
      Des usages qui ont persisté jusque dans les temps historiques nous montrent que ce ne fut pas seulement dans les temps primitifs que la famille forma l'unité réelle et la base de toute société. C'est de l'agrégation des petites tribus primitives formées de la réunion de quelques familles et conservant leur autonomie que les sociétés civilisées devaient un jour sortir. Jusqu'à la conquête romaine, la Grèce offrit des traces de ces confédérations primitives, qu'on peut suivre du reste jusqu'aux temps modernes dans les clans de l'Écosse.
      Pendant l'immense durée de l'âge de la pierre taillée, l'organisation des sociétés humaines dut être des plus rudimentaires et comparable à celle des plus misérables sauvages actuels. Ce n'est que lorsque la découverte de l'agriculture et de l'art de rendre les animaux domestiques eut permis à l'homme de se contenter, pour vivre, d'une surface de territoire peu étendue, que des sociétés nombreuses et fortement organisées purent se constituer et que l'âge de la civilisation commença à naître.
      IV. - Existence des premiers Hommes.
      Le travail de reconstitution auquel nous nous sommes livré dans une autre partie de cet ouvrage a déjà donné une idée nette de l'état physique et intellectuel de nos primitifs aïeux.
      Les étudiant d'abord au point de vue physique, nous avons montré que les premiers animaux qui peuvent mériter le nom d'hommes durent être caractérisés par un crâne étroit et fuyant, des arcades sourcilières proéminentes, une mâchoire projetée en avant, un aspect bestial et féroce, une stature demi-verticale, les genoux fortement fléchis.
      Nous avons vu que la seule langue qu'ils aient pu posséder d'abord devait être constituée par des hurlements et des cris ; que pendant des milliers d'années ils ignorèrent absolument l'agriculture, l'art de travailler les métaux, de rendre les animaux domestiques, de se tisser des vêtements, de construire des demeures ; qu'ils vivaient au fond des cavernes, n'ayant guère d'autre industrie que de tailler grossièrement les pierres qu'ils employaient comme armes.
      Les étudiant ensuite au point de vue intellectuel, nous avons montré qu'ils étaient incapables des combinaisons les plus simples et des calculs les plus élémentaires, incapables de songer à autre chose qu'à l'heure présente et d'avoir aucune prévoyance. Nous avons montré que leurs passions étaient très fortes et leur raison très faible, et que l'instinct du moment était leur seul guide ; qu'ils étaient indifférents à tous les phénomènes de la nature, incapables de distinguer la vérité de l'erreur, de soupçonner l'existence de choses surnaturelles, et qu'aucune question relative à l'origine des choses ne les préoccupa jamais.
      -- 34 --
      L'étude des vestiges qu'ils nous ont laissés et l'examen des couches géologiques où ces vestiges ont été retrouvés, nous ont prouvé que cet état primitif se continua, avec des progrès bien faibles, durant des périodes de siècles qu'on ne peut chiffrer que par centaines de milliers d'années ; car, pendant toute la durée de ces temps primitifs, la flore, la faune, l'aspect du globe eurent le temps de changer entièrement.
      L'étude de ces mêmes débris nous a montré l'excessive férocité des mœurs de nos premiers pères. La trace laissée par eux sur des ossements humains nous a fait connaître que, comme les sauvages modernes, ils dévoraient leurs prisonniers, et que les femmes et les enfants eux-mêmes leur servaient de pâture [7].
      Avec de tels documents, nous pouvons pressentir facilement ce que l'existence des hommes primitifs put être. Pour compléter ce tableau et vérifier l'opinion que nous pourrions déduire des indications qui précèdent, relativement à leur genre de vie, leurs croyances, leur morale et leurs mœurs, nous devons étudier les sauvages modernes, dont un grand nombre, ainsi que nous le savons, en sont restés à un degré de développement à peu près analogue à celui des premiers hommes. C'est surtout en les examinant avec soin que nous pourrons nous faire une idée de l'homme « naturellement bon » des philosophes, auquel nous avons fait allusion plus haut, de cet état de nature qui leur paraissait si charmant.
      Malheureusement pour la véracité de tableaux que l'imagination seule avait créés, les voyageurs modernes ayant observé d'un peu près les sauvages ont dû reconnaître que cet état de nature était une fort vilaine chose, l'homme non civilisé un très méchant animal. Leurs témoignages se ressemblant généralement sur ce point, je me bornerai à en citer quelques-uns. Ils montreront que, à part un nombre fort restreint d'exceptions dont j'indiquerai les causes, les sauvages dont l'industrie et le genre de vie paraissent se rapprocher le plus de ceux de l'homme primitif vivent dans un état qu'on ne peut guère comparer qu'à celui des bêtes féroces : ignorant entièrement l'existence du bien et du mal, ne reconnaissant d'autre loi que la force, tuant et pillant ceux dont ils n'ont rien à craindre, se débarrassant de leurs parents âgés en les massacrant, considérant les femmes comme de simples bêtes de somme, uniquement bonnes à être tuées et le plus souvent mangées quand l'âge commence à affaiblir leurs forces.
      « Je voudrais que les négrophiles de l'Angleterre, dit Samuel Baker dans son livre sur l'Albert Nyanza, pussent voir comme moi le cœur de l'Afrique ; leurs sympathies disparaîtraient. La nature humaine, vue dans son état primitif chez les sauvages de ce continent, ne s'élève pas au-dessus du niveau de la brute et ne peut se comparer avec la noblesse du chien. Ces nègres ne savent pas ce que c'est que la reconnaissance, la pitié, l'amour, le dévouement ; ils n'ont aucune idée de devoir ou de religion ; l'avarice, l'ingratitude, l'égoïsme et la cruauté sont leurs qualités distinctives. Ils sont tous voleurs, paresseux, envieux et prêts à piller leurs voisins plus faibles qu'eux ou à les réduire en esclavage. »
      -- 35 --
      « Quand nous pénétrâmes dans les bois, dit le P. Salvado dans ses Mémoires sur l'Australie, nous ne trouvâmes que des créatures qui tenaient bien moins de l'homme que de la bête : des sauvages qui se tuaient pour se dévorer les uns les autres, qui déterraient leurs morts, même après trois jours de sépulture, pour s'en nourrir dans les cas extrêmes ; des maris qui, pour un rien, tuaient leurs femmes ; des mères qui donnaient la mort à leur troisième fille, alléguant pour raison unique le grand nombre de femmes ; des sauvages qui n'adoraient aucune divinité, ni vraie ni fausse. »
      L'absence presque complète d'organisation sociale chez les populations les plus inférieures a été notée par plusieurs observateurs.
      Parlant des sauvages de l'intérieur de Bornéo, M. Dalton, cité par Lubbock, dit :
      « Ils vivent absolument dans l'état de nature, ne cultivant pas la terre et n'habitant pas dans les cabanes ; ne mangeant ni riz ni sel ; ne s'associant pas entre eux, mais errant dans les bois comme les bêtes féroces, et s'accouplant dans les jungles. Lorsque les enfants sont assez grands pour se tirer d'affaire seuls, ils se séparent de leurs parents pour toujours. La nuit, ils dorment sous des arbres, autour desquels ils font du feu pour éloigner les serpents et les bêtes féroces. Leur vêtement consiste en un morceau d'écorce. »
      L'auteur d'un voyage récent, M. Raffray, chargé d'une mission par le ministère de l'instruction publique, s'exprime ainsi au sujet des Papous :
      « Comme on doit s'y attendre chez des peuples aussi primitifs, l'organisation sociale est encore dans la période embryonnaire. Pas de gouvernement, pas de lois, pas de coutumes, pas de prêtres, pas d'autorité obéie et respectée. Ce n'est qu'un ensemble d'individualités absolument libres et indépendantes, qui ne sont liées entre elles qu'autant que leur intérêt l'exige, et qui, cependant, chose curieuse, sont toutes solidaires les unes des autres. »
      La férocité des populations primitives est généralement très grande ; elle semble chose si naturelle aux habitants de l'Afrique, qu'ils trouvent fort simple d'en être victimes, et il faut qu'elle soit poussée bien loin envers eux pour qu'ils finissent par protester. J'emprunterai, à ce sujet, deux citations au récent voyage de Cameron en Afrique :
      « Je fus surpris, dit le célèbre voyageur en parlant du chef Kassango, de voir parmi ses compagnons un aussi grand nombre de mutilés, et plus encore d'apprendre que beaucoup de ces mutilations avaient été faites par simple caprice du maître, ou pour témoigner de son pouvoir. Le fidèle Achate du potentat avait perdu les mains, le nez, les oreilles et les lèvres par suite d'accès de colère de son noble ami. Malgré ces cruautés, le malheureux semblait adorer jusqu'à la trace des pas de son bourreau ; et cette adoration se manifestait également chez d'autres qui n'avaient pas moins à se plaindre de l'objet de leur culte. »
      -- 36 --
      Parlant d'un autre chef, le même voyageur dit :
      « Faire couper des nez, des lèvres, des oreilles ne suffisait pas à ce misérable ; il avait voulu étendre ses vivisections à une femme qui allait devenir mère et la faire ouvrir pour satisfaire une curiosité monstrueuse. Sa sœur, qui était aussi sa première épouse, s'était opposée à cette fantaisie royale, et, pensant qu'un jour ou l'autre elle pourrait être choisie comme sujet anatomique, elle avait réuni un parti nombreux qui devait surprendre le chef pendant la nuit et le mettre à mort. »
      Sans doute, la nécessité oblige les sauvages à se respecter entre eux et à ne faire tomber leurs instincts de pillage et de meurtre que sur les individus étrangers à leur tribu, ou seulement sur ceux de cette tribu dont ils n'ont rien à craindre, mais la nécessité seule les oblige à agir ainsi. On comprend que, du jour où commença à se former une société, la nécessité s'imposa à tous ses membres de se ménager réciproquement pour s'éviter des représailles. Aussi les sauvages les plus féroces et les plus pillards respectent généralement les personnes et les biens de leur tribu. Il en est chez lesquels la simple clôture d'une propriété par un fil suffit à la protéger, et pour lesquels une parole donnée est chose beaucoup plus sacrée qu'elle ne l'est pour les hommes civilisés. Mais cette nécessité, bien vite démontrée par l'expérience, de se ménager et de s'entr'aider, va rarement jusqu'à secourir les membres de la tribu dont on n'a plus à espérer de services, ni à craindre de représailles. Aussi voit-on la plupart des sauvages massacrer et fort souvent manger ensuite leurs parents, lorsque ces derniers sont devenus vieux et infirmes.
      Ce n'est pas seulement, du reste, chez les sauvages de l'Afrique ou de l'Océanie, ou chez certains peuples de l'antiquité, qu'était répandu l'usage de manger les parents âgés. Le célèbre voyageur Marco Polo dit dans son livre des Diversités et merveilles du monde, écrit à la fin du XIIIe siècle, que quand un habitant du royaume d'Angrinam, dans l'Inde, est malade, les gens du pays envoient chercher leurs devins pour savoir si le malade doit guérir. Si les sorciers déclarent qu'il doit mourir, on l'étouffe immédiatement et les parents du mort s'assemblent et le mangent. « Et je vous dis, ajoute Marco Polo, qu'ils sucent les os si bien, qu'il n'y reste pas un grain de moelle dedans. »
      Un voyageur à peine antérieur à Marco Polo, le moine Rubruquis, envoyé par saint Louis en mission chez les Tartares, signale la même coutume chez les Thibétains ; les enfants y considèrent, suivant lui, comme un devoir de manger les cadavres de leurs pères et mères afin de leur procurer une sépulture honorable.
      « Les sauvages grossiers, qui vivent absolument au jour le jour, dit B. Tylor, trouvent bientôt trop pénibles les soins qu'exigent des infirmités incurables et jugent qu'il vaut mieux, sous tous les rapports, renoncer à prolonger des existences inutiles ou douloureuses. Ainsi, les tribus des forêts de l'Amérique du Sud en étaient venues à considérer comme un devoir pieux le meurtre des malades et des vieillards ; dans certains cas, ils les mangeaient tout bonnement. Bien des voyageurs ont dû être témoins, dans le désert, de scènes aussi déchirantes que celle à laquelle assista Catlin, lorsqu'il dit adieu au vieux chef Puncab, presque aveugle, décharné, grelottant auprès d'un maigre feu, et n'ayant, pour toute provision, qu'une écuelle pleine d'eau et quelques os à demi rongés. Ce pauvre vieillard, qui avait été autrefois un guerrier redoutable, fut abandonné, sur sa propre demande, lorsque sa tribu fut forcée d'aller chercher d'autres territoires de chasse, de même que, lui aussi, avait, bien des années auparavant, laissé son vieux père mourir tout seul, lorsqu'il ne fut plus bon à rien. D'après les auteurs anciens, plusieurs peuples barbares de l'Asie et de l'Europe conservèrent cet usage cruel jusque dans les temps historiques. Ainsi Hérodote nous apprend que, chez les Massagètes, quand un homme était arrivé à une extrême vieillesse, tous ses proches s'assemblaient, le tuaient et faisaient bouillir son corps avec d'autres viandes pour un grand festin. Selon les idées de ces peuples, c'était la mort la plus heureuse.
      -- 37 --
      « Elien nous dit qu'en Sardaigne, la loi commandait aux fils de tuer leurs pères à coups de massue lorsqu'ils étaient trop vieux, parce qu'aux yeux de ces peuples, la décrépitude était une honte.... Même après leur conversion au christianisme ; les Slaves ont continué à mettre à mort les vieillards et les infirmes. On dit que 1es Wendes, de même que les Massagètes, les faisaient cuire et les dévoraient. Une ancienne tradition scandinave nous parle de guerriers devenus infirmes, qui partaient pour le Walhalla en sautant dut haut de l'Atternis stapi, ou rocher de la famille ; et en Suède, jusqu'à l'an 1600, on garda dans les familles d'énormes massues appelées Atta-Klubbor, c'est-à-dire massues de famille, avec lesquelles les vieillards et les incurables étaient autrefois solennellement tués par leurs proches. »
      Naturellement, le cannibalisme des sauvages ne s'exerce pas uniquement sur les parents âgés. Tous les prisonniers qui leur tombent sous la main leur servent de pâture. L'anthropophagie, comme je l'ai déjà montré dans un autre chapitre, est d'un usage général chez presque tous les sauvages de l'Océanie et de l'Afrique. Suivant plusieurs auteurs, il existait, il y a peu d'années encore, aux îles Fidji des boucheries publiques de chair humaine et des abattoirs spéciaux pour les victimes humaines. En 1873, le capitaine Hurt et sa femme ont été dévorés, aux îles Marquises, par les habitants. Lorsque les marins de la récente expédition du Challenger visitèrent les îles de l'Amirauté, ils y constatèrent le goût passionné des habitants pour la chair humaine. Comme les cabanes étaient pleines d'ossements humains, et que, nulle part, on ne voyait de traces de sépultures, ils en conclurent que les indigènes, non contents de dévorer les vivants qu'ils pouvaient attraper, mangeaient aussi leurs morts.
      L'habitude de manger les morts, que plusieurs auteurs ont signalée chez divers peuples de l'antiquité, paraît très répandue encore en Afrique. Au témoignage du docteur Schweinfurth, que j'ai déjà cité dans une autre partie de cet ouvrage, je puis encore ajouter celui du commandant Cameron. Dans sa récente relation de son voyage en Afrique, le célèbre explorateur, parlant des indigènes du Manyema, s'exprime de la façon suivante :
      « lci, les habitants semblent s'aimer beaucoup entre eux, et sont décidément plus prolifiques que tous les Africains d'autres races que j'ai eu occasion de voir ; mais, si nombreuses que soient leurs qualités, ils n'en sont pas moins anthropophages, et d'une anthropophagie dégoûtante. Ils ne mangent pas seulement les hommes tués dans le combat, mais ceux qui meurent de maladie. Ils font macérer leurs cadavres dans l'eau courante, jusqu'à ce que les chairs soient presque putréfiées, et les dévorent sans plus de préparation. »
      La façon dont les sauvages traitent habituellement leurs femmes vaut, au point de vue moral, celle dont ils traitent leurs parents âgés. S'ils sont obligés de se respecter entre eux, crainte de représailles, rien ne les oblige à user de la même réserve à l'égard de leurs femmes ; aussi ces dernières sont-elles pour eux, comme je le disais plus haut, de simples bêtes de somme, qu'ils traitent absolument comme nous le faisons de nos animaux domestiques, dont nous exigeons tout le travail possible et que nous tuons pour les manger, quand l'âge ou les infirmités les empêchent de travailler plus longtemps. Chez les Australiens, lorsque les femmes commencent à vieillir, on s'empresse de les massacrer pour les dévorer avant qu'elles aient trop perdu de leurs qualités nutritives.
      -- 38 --
      Parlant des Australiennes, M. Olfield, cité par Lubbock, dit que « peu d'entre elles sont assez heureuses pour mourir d'une mort naturelle. On les dépêche, généralement, avant qu'elles soient vieilles et maigres, de peur de laisser perdre tant de bonne nourriture. »
      À propos de la façon dont les sauvages traitent leurs femmes, je ferai remarquer que ce ne fut sans doute que quand l'homme commença à vivre en sociétés un peu nombreuses que les femmes subirent un sort si dur. L'homme tout à fait primitif avait dû conserver l'instinct de ses ancêtres ; et, parmi les animaux actuels qui représentent le mieux ces ancêtres, nous voyons les mâles protéger leurs femelles, aller à la chasse pour elles, les nourrir quand elles allaitent leurs petits et ne les maltraiter que fort rarement.
      Contrairement à un préjugé très répandu encore, l'idée d'une divinité est absolument inconnue à beaucoup de sauvages. Je n'insisterai pas davantage maintenant sur cette question, me proposant d'y revenir ailleurs. Pour le moment, je me bornerai à dire que les conceptions religieuses des sauvages sont des plus grossières, et se ramènent généralement à la crainte de tout ce qu'ils croient pouvoir leur nuire. Le plus souvent, ces conceptions sont fondées sur ces associations d'idées bizarres dont nous avons déjà parlé. Une expédition a réussi, par exemple, à la suite de la rencontre d'un serpent, ils en concluent que le serpent porte bonheur et doit être adoré. C'est ainsi, du reste, que se forment la plupart des croyances des peuples primitifs. Ce sont des associations d'idées de cette sorte qui font que les sauvages du Sénégal attachent une patte de lièvre à la cuisse des femmes sur le point d'accoucher, dans le but de communiquer à l'enfant la célérité de l'animal dont cette patte provient. Dans les cas pareils, les Peaux-Rouges préfèrent administrer une infusion de queues de serpents à sonnettes, afin que l'enfant, effrayé par le bruit que doivent produire les serpents, se hâte de sortir du sein maternel pour leur échapper.
      Les croyances religieuses des sauvages n'ont du reste aucun rapport avec leur morale. Nous verrons que ce ne fut qu'à une époque bien avancée dans l'histoire du développement de l'homme que la morale et la religion, d'abord entièrement distinctes, finirent par prendre l'une sur l'autre un naturel appui. Les croyances religieuses qu'ils possèdent n'ont d'autres résultats que de rendre leur existence un peu plus misérable qu'elle ne le serait sans elles, les craintes imaginaires qu'elles leur inspirent venant s'ajouter aux craintes trop réelles que doivent provoquer les êtres qui les entourent.
      Par le fait même que l'homme est esclave de son milieu et des nécessités qui l'entourent, il est évident que son existence doit varier plus que ce milieu lui-même vient à varier. C'est pour cette raison que les mœurs des sauvages ne sont pas uniformes dans tous les pays. On comprend, par exemple, que dans les contrées chaudes et tempérées, où la nourriture est abondante, et où partant l'existence est facile, le cannibalisme soit inutile et que les mœurs soient plus douces que dans les climats froids, où la nourriture étant difficile à se procurer, l'anthropophagie et le massacre des bouches inutiles s'imposent comme des nécessités fatales.
      -- 39 --
      Les débris laissés par nos premiers ancêtres, et l'étude géologique du sol où ces débris se sont trouvés, nous montrent que nos primitifs aïeux ne se trouvèrent pas dans les conditions d'existence qui adouci sent les mœurs parce qu'elles rendent la vie facile. Ils prouvent au contraire que ces conditions d'existence furent très misérables, beaucoup plus misérables même que celles des sauvages dont nous parlions plus haut. Les pays dans lesquels ces derniers vivent ne sont plus habités, en effet, comme aux temps géologiques, par des monstres formidables contre lesquels devaient constamment se défendre nos misérables ancêtres, quand la faim les chassait des obscures cavernes qui leur servaient de repaires. Lorsqu'ils en sortaient pour tâcher de trouver un animal facile à tuer, ou à défaut d'une telle proie un autre sauvage moins fort ou moins bien armé qu'ils ne l'étaient eux-mêmes, c'était toujours avec la perspective de subir le sort qu'ils leur réservaient. La liberté régnait alors sans entraves, et il n'y avait d'autres droits que ceux du plus fort. Tuer les plus faibles en attendant d'être tués par des ennemis plus forts, était la destinée commune. Tout individu devenu faible, malade, impotent, n'avait plus qu'à mourir.
      Telles furent les conditions d'existence, la morale et les mœurs du temps que les poètes ont nommé l'âge d'or. Loin de retrouver dans un tel tableau l'homme « naturellement bon, aimant la justice et l'ordre » des philosophes du dernier siècle, nous y voyons au contraire que « l'état de nature » fut pour l'homme un état de férocité pure, où ne régnait d'autre loi que celle du plus fort.
      Avec cette reconstitution sous les yeux, nous comprenons que ce ne sont pas les temps passés qui doivent nous servir de modèles, et que si, l'homme est trop souvent un être pervers, ce ne sont pas les sociétés qui l'ont perverti.
      Quand nous examinons, avec nos idées modernes, l'existence de nos premiers pères ou des sauvages que l'on trouve encore sur divers points du globe, elle peut paraître fort dure ; mais il ne faut pas oublier que ceux qui vécurent d'une existence semblable eurent des modes de penser et de sentir entièrement différents des nôtres. Du reste, leur imagination représentative peu développée ne leur permettait pas plus de faire des réflexions sur la dureté de leur sort, que n'en fait l'animal qui fuit devant le chasseur. La parfaite insouciance des sauvages, leur complète imprévoyance, les empêchent de songer à autre chose qu'à l'heure présente et d'avoir des soucis pour l'avenir. La perspective d'être tués et dévorés aussitôt que l'âge a affaibli leurs forces ne les influence pas plus que la perspective d'une vieillesse remplie d'infirmités et terminée par les planches d'un cercueil n'influence l'homme civilisé. De nos jours encore, il existe des pays, comme le Montenegro, où l'on ne trouve pas de meilleur souhait à faire, à la naissance d'un enfant, que celui de ne pas mourir dans son lit.
      -- 40 --
      Les sauvages sont aussi accoutumés à leur existence que nous sommes accoutumés à la nôtre ; ils ont des idées en rapport avec leur façon de vivre et refuseraient assurément pour la plupart de changer avec nous. Bien des voyageurs ont noté comme un fait qui leur paraissait étrange, mais que nous considérons, au contraire, comme fort simple, que des sauvages, amenés dans nos villes et ayant bénéficié pendant plusieurs années de notre civilisation, retournent vivre à l'état sauvage aussitôt qu'ils le peuvent. Les Indiens, auxquels les Américains offrent gratuitement des territoires, des habitations, de la nourriture, préfèrent la vie errante avec ses privations et ses dangers.
      La conclusion essentielle qu'il importe de dégager de tout ce qui précède, c'est que, relativement à nos idées modernes, les conditions d'existence de nos premiers pères furent des plus misérables, leur morale et leurs mœurs des plus barbares, et que, s'il fallait créer des institutions politiques et sociales pour de tels hommes, ce ne sont pas les institutions des philosophes qui pourraient leur convenir, mais seulement ces lois de fer ignorant la pitié qui, dans toutes les sociétés naissantes, furent les lois des premiers âges.
      Ce fut pourtant de ces populations sauvages, ne connaissant ni les métaux, ni l'agriculture, ni l'art de rendre les animaux domestiques et de se construire des demeures, où l'on massacrait sans pitié les parents âgés et où l'on n'épargnait jamais le plus faible, que devaient sortir par de lentes transformations successives ces nations policées qui amenèrent les lettres, les sciences et les arts au degré élevé où ils sont aujourd'hui.
      Comment de telles transformations purent-elles s'accomplir ; comment naquirent et se développèrent l'industrie et les sciences, le droit et la morale, les institutions et les croyances ? C'est ce problème que nous allons aborder maintenant, en recherchant l'influence des divers facteurs qui ont agi sur l'homme pendant le cours des âges.
      Chapitre II. Influence des milieux.
      1. Conditions d'adaptation des individus à leurs milieux. -L'adaptation n'est possible qu'à la condition de la faire lentement. - Erreurs généralement professées sur l'acclimatement. - Preuves fournies par l'histoire de l'Égypte et de certaines parties de l'Afrique, de l'incapacité de l'homme à s'adapter brusquement à certains changements de milieux. - II. Influence des milieux. - Cette influence devient profonde quand elle a été accumulée, pendant plusieurs siècles, par l'hérédité. - Transformations subies par les mêmes races en changeant de milieu. - Les Anglais, en Amérique, tendent à retourner au type Peau-Rouge. - Influence des divers éléments : climat, chaleur, lumière, composition du sol, etc., qui constituent les milieux. - Influence du milieu intellectuel et moral.
      L'existence d'une science de l'évolution sociale et son utilité étant démontrées, l'état d'infériorité des premières agglomérations humaines mis en évidence, nous pouvons aborder maintenant l'étude des facteurs qui ont déterminé la naissance et le développement des divers éléments dont l'ensemble constitue une société. Ces facteurs sont beaucoup plus nombreux que ne le supposent généralement les historiens et les écrivains qui se sont occupés de leur influence. Suivant leurs études antérieures, leur tempérament, leur façon de penser, ils ont attribué généralement à quelques-uns d'entre eux un rôle exclusif, et c'est ainsi que nous voyons les causes de l'évolution des sociétés successivement cherchées dans l'action d'une providence, dans le climat, dans la race, dans les institutions politiques, dans la religion, dans le développement de l'intelligence.
      Rien n'est plus difficile, du reste, que de reconnaître l'action souvent cachée des divers facteurs de l'évolution sociale, et de réussir à déterminer exactement leurs rôles. Cette étude, toute nouvelle encore, forme les limites extrêmes de la science à laquelle ce livre est consacré, et nous aurons plus d'une fois à parcourir des régions où nul sentier n'avait encore été tracé.
      I. - Conditions de l'adaptation
des Individus à leurs Milieux.
      Sous ce terme de milieu on comprend deux éléments d'une nature différente : le milieu physique et le milieu intellectuel et moral.
      Le milieu physique comprend des éléments nombreux, tels que le sol , l'atmosphère, la flore, la faune, le climat, tout ce qui en un mot peut modifier les conditions d'existence de l'individu. Le milieu moral et intellectuel constitué par les idées, sentiments, traditions, moeurs, genre de vie de ceux qui nous entourent embrasse également des éléments très variés.
      -- 42 --
      En recherchant les causes des transformations des êtres, nous avons vu que la métamorphose progressive des espèces n'a été possible qu'en raison de leur aptitude a subir les modifications nécessaires pour s'adapter à leurs changements de milieu. Ce n'est que quand ces changements sont trop brusques que cette adaptation est impossible. Le poisson qu'on retire de l'eau, c'est-à-dire qu'on change instantanément de milieu meurt rapidement : et pourtant l'embryologie démontre que par de lentes transformations les poissons ancêtres des vertébrés, ont fini par acquérir une respiration aérienne.
      L'adaptation des êtres à leur milieu ne pouvant se faire que d'une façon fort lente, il est facile de comprendre que les êtres adaptés à un climat ne peuvent sans transition graduelle arriver à en supporter un autre. Si au contraire ce changement se fait lentement, ils modifient leur structure de façon à s'accoutumer à leurs nouvelles conditions d'existence. Vouloir acclimater dans un pays froid les plantes ou les animaux des pays chauds, comme on l'a souvent tenté, est une chimère. S'ils échappent à la mort, ce n'est qu'en éprouvant les modifications nécessaires pour s'adapter à leur nouveau milieu, modifications qui leur font perdre précisément les qualités pour lesquelles on avait voulu les acclimater.
      Pas plus que les autres êtres, l'homme lui-même ne peut s'adapter immédiatement [8]. aux divers milieux, et vivre par conséquent sous des climats différents. J'ai déjà indiqué, dans un passage d'un autre ouvrage que je vais reproduire ici, les preuves historiques démontrant qu'un acclimatement rapide est aussi impossible pour lui que pour les autres animaux :
      On répète généralement dans les ouvrages classiques que l'homme, supérieur en cela aux animaux, peut vivre indifféremment sous tous les climats : mais c'est une erreur profonde : l'histoire nous prouve, au contraire, qu'il ne peut facilement supporter les changements de milieu considérables. Les migrations rapides n'ont jamais formé des colonies durables. Ce n'est que par des migrations à marche séculaire, comme celles des anciens, et surtout par des croisements avec la race indigène que les différents peuples, notamment ceux qui émigrent dans les pays plus chauds que ceux d'où ils viennent, réussissent à se propager et encore l'acclimatement n'est-il possible qu'entre peuples voisins, ou entre peuples éloignés, mais vivant sous des climats différents.
      Le ciel du Midi a toujours été impitoyable pour les hommes du Nord. Les Barbares qui à la chute de l'empire romain, quittèrent leurs contrées glacées pour aller s'établir dans les parties les plus fertiles et les plus chaudes du monde ancien furent vite détruits. Moins d'un siècle après l'invasion on ne trouvait pas un seul Goth en Italie. L'Égypte asservie par vingt peuples divers, fut toujours leur tombeau. Sa population actuelle, pure de tout mélange, est restée la vivante image des types gravés sur ses sépulcres il y a cinquante siècles. D'après le docteur Schnepp, on ne pourrait pas citer une seule famille étrangère qui se soit propagée dans ce pays pendant plusieurs générations. Ni l'Européen, ni le Turc, ni le nègre, ni le juif lui-même, malgré son étonnante facilité d'acclimatement, ne peuvent y élever leurs enfants. Ce n'est qu'en se renouvelant constamment que la population étrangère s'y maintient.
      -- 43 --
      De même en Afrique. Alors que les Romains réussissaient à romaniser la Gaule et l'Espagne au point de les rendre complètement latines, ils furent impuissants, malgré sept siècles d'occupation, à coloniser les chaudes contrées où domina Carthage. Nous rencontrons en Algérie les mêmes obstacles que ceux dont la persévérance romaine ne put triompher jadis. Les enfants des Européens, à l'exception de ceux des nations voisines de l'Afrique, comme les Espagnols et les Maltais, y meurent dès leurs premières années, et, à moins d'imiter les Anglais dans l'Inde, qui envoient élever leurs fils en Europe, la race conquérante sera fatalement détruite par le sol envahi par elle.
      Ce n'est, en réalité, que dans les contrées plus froides que celle d'où elle émigre, qu'une nation peut s'acclimater facilement. Les peuples qui s'avancent vers le Nord, et l'histoire du mouvement colonisateur des Romains en est la preuve frappante, réussissent à s'y perpétuer, alors que ceux qui marchent vers le Midi disparaissent rapidement [9].
      II. - Influence générale des Milieux.
      Les changements que déterminent les milieux, lorsque leur influence s'est produite graduellement et a pu s'accumuler pendant plusieurs générations, sont des plus profonds. Nous avons fait voir qu'ils avaient fini par transformer entièrement les espèces. C'est surtout à leur action que sont dues les différences si grandes existant entre la faune et la flore de divers climats, et qui frappent l'observateur le moins attentif.
      Cette influence des milieux n'est pas moins profonde sur l'homme que sur les autres êtres vivants. Nous en avons la prouve en voyant combien des individus d'une même race ont fini par se transformer dans le cours des siècles lorsqu'ils ont changé de milieu. Si réellement, comme cela est admis par plusieurs savants aujourd'hui, des peuples aussi différents que les Grecs, les Latins, les Slaves, les Germains, proviennent d'une même race, les Aryens, quels changements profonds les milieux ne leur ont-ils pas fait subir ! Quelques milliers d'Anglais ont réussi à conquérir dans l'Inde, et à maintenir sous le joug, deux cents millions d'habitants appartenant à la même race que celle dont ils sont issus.
      Si, refusant d'admettre, avec plusieurs anthropologistes, que les diverses races de l'Europe descendent des primitifs habitants de l'Inde, on croit que ces derniers n'ont fait qu'apporter dans leurs invasions en Occident leur influence civilisatrice, et notamment leur connaissance des métaux et leur langue, il ne manque pas d'autres exemples pour démontrer l'influence du milieu. Elle apparaît évidente quand nous comparons les habitants des contrées froides, brumeuses et sombres du nord de l'Europe avec ceux des rives fertiles de la Méditerranée. Cette même influence se montre plus évidente encore quand on voit combien furent profondes les modifications que subirent certains peuples en changeant de pays. Lorsque les Arabes, qui vivaient presque à l'état sauvage, sortirent de leurs rudes contrées pour conquérir le monde, ils devinrent, sous le ciel lumineux de l'Espagne, une des nations les plus policées qu'ait connues l'histoire, une de celles où les lettres, les sciences et les arts furent cultivés avec le plus vif éclat.
      -- 44 --
      Les transformations que subissent actuellement les Anglais en Amérique, et qui tendent à les rapprocher des Peaux-Rouges, constituent un des plus intéressants exemples de l'influence des milieux. Voici comment un anthropologiste distingué, M. le professeur de Quatrefages, résume l'opinion des divers observateurs qui ont été le mieux à même de constater cette transformation :
      « L'Anglo-Saxon Américain présente dès la seconde génération des traits du type indien qui le rapprochent des Leni-Lennapes, des Iroquois, des Cherokees. Le système glandulaire se restreint au minimum de son développement normal ; la peau devient sèche comme du cuir ; elle perd la chaleur du teint et la rougeur des joues, qui sont remplacées chez l'homme par un coloris de limon et chez la femme par une pâleur fade. La tête se rapetisse et s'arrondit ou devient pointue. Elle se couvre d'une chevelure lisse et foncée en couleur ; le cou s'allonge. On observe un grand développement des os zygomatiques et des masseters. Les fosses temporales sont profondes, les mâchoires massives. Les yeux sont enfoncés dans des cavités très profondes et assez rapprochés l'un de l'autre. L'iris est foncé, le regard perçant et sauvage. Le corps des os longs s'allonge, principalement à l'extrémité supérieure.- La France et l'Angleterre fabriquent, en conséquence, pour l'exportation dans l'Amérique du Nord, des gants à part dont les doigts sont particulièrement allongés. - Les cavités des os sont très rétrécies. Les ongles prennent facilement une forme allongée et pointue. Le larynx est grand, la voix rauque et criarde. Le bassin de la femme se rapproche dans les extrêmes de celui du singe. - Un autre correspondant se contente de dire qu'il rappelle celui de l'homme. Le même ajoute un détail remarquable : le langage tend à se rapprocher du polysynthétisme des langues des Peaux-Rouges par les standard phrases (formules). Il signale enfin comme trait de mœurs l'exclusion de la lumière dans les appartements, l'amour des couleurs criantes dans les vêtements. Or vous savez que le goût auquel il est fait allusion en dernier lieu est propre à toutes les populations sauvages [10]. »
      Sans doute, on peut citer des faits qui prouvent que certaines contrées, comme l'Assyrie, la Phénicie, l'Espagne, etc., ont été habitées par des races diverses qui, malgré des siècles de séjour, n'y ont subi aucune transformation ; mais cela démontre seulement que tous les milieux n'ont pas une action égale, ou que certaines races sont plus résistantes que d'autres. Il est probable que lorsqu'une race est fort ancienne, et que l'hérédité y a accumulé et fixé depuis longtemps certains caractères, elle est beaucoup plus réfractaire à l'action du milieu que des races en voie de formation ne possédant pas encore d'aptitudes bien tranchées.
      -- 45 --
      Parmi les facteurs qui entrent dans la constitution du milieu, le climat a toujours été cité comme un des plus importants et son importance a toujours été plutôt exagérée qu'atténuée. Il y a plus de trois mille ans qu'Hippocrate, dans son livre des Airs, des Eaux et des Lieux, décrivait son rôle dans des pages que Montesquieu n'a fait que résumer dans le quatorzième livre de son Esprit des Lois, et auxquelles on n'a guère ajouté depuis. Suivant Hippocrate, c'est dans le climat et la marche des saisons qu'il faut chercher la cause de ce fait, que les Asiatiques sont mous, sans activité, pusillanimes et de mœurs plus douces que les Européens. Le même auteur s'étend longuement sur les différences que produit dans les mœurs le séjour dans des pays plats ou montagneux. Adoptant les opinions d'Hippocrate, l'illustre auteur de l'Esprit des Lois attribue au climat l'état plus ou moins développé de la morale. « Vous trouverez, dit-il, dans les climats du nord des peuples qui ont peu de vices, assez de vertus, beaucoup de sincérité et de franchise. Approchez des pays du midi, vous croirez vous éloigner de la morale même ; des passions plus vives multiplieront les crimes. Chacun cherche à prendre sur les autres tous les avantages qui peuvent favoriser ces mêmes passions. Dans les pays tempérés, vous verrez des peuples inconstants dans leurs manières, dans leurs vices même et dans leurs vertus. Le climat n'y a pas une qualité assez déterminée pour les fixer eux-mêmes [11]. »
      Par climat, nous devons entendre non seulement la température d'un pays, mais encore l'ensemble des variations atmosphériques, lumière, humidité, sécheresse, vents, etc., qui peuvent affecter nos organes. Ainsi envisagé, son influence sur tous les êtres est évidente. Examinons rapidement en quelques lignes ce que nous savons de l'action de chacun des éléments qui contribuent à le former.
      La température habituelle d'une contrée a une action certaine sur les êtres qui l'habitent. La flore et la faune des pays froids diffèrent entièrement comme aspect de celles des pays chauds. Chacun sait qu'elles sont bien plus puissantes dans les seconds que dans les premiers. Quand la température dépasse un certain degré, elle a une influence fâcheuse sur l'homme ; elle diminue ses forces et épuise rapidement son énergie et son initiative. Sans vouloir assurément attribuer à une seule cause ce qui est l'effet de plusieurs, on peut faire remarquer que c'est surtout dans les pays chauds que se trouvent les peuples qui supportent le plus facilement la main d'un maître.
      La lumière a également une action puissante sur tous les êtres, les végétaux surtout. La plante qu'on met dans l'obscurité blanchit et dépérit rapidement. Ramenée au soleil, elle reprend sa vigueur. Le nègre transporté en Europe pâlit et n'a plus cette teinte d'ébène qu'il possède en Afrique. D'un autre côté, le blanc qui va dans les pays chauds voit sa peau se foncer. M. Pruner-Bey rapporte que le voyageur Antoine d'Abbadie revint d'Abyssinie coloré en bronze foncé. D'après le docteur Rolle, cité par Darwin, la plupart des familles allemandes établies en Géorgie ont acquis dans le cours de deux générations des cheveux et des yeux noirs.
      -- 46 --
      Il nous semble démontré que c'est la lumière, beaucoup plus que la température, qui produit cette coloration. Dans des excursions sur des glaciers où la température est très basse, mais où l'action du soleil, réfléchie par la neige, est très intense, j'ai vu mes mains, habituellement blanches, devenir rapidement d'un brun rougeâtre. C'est peut-être pour cette raison, mais faute de preuves suffisantes je n'insisterai pas sur cette hypothèse, que les habitants des contrées les plus froides du globe, les Esquimaux et les Lapons, ont les cheveux très noirs et la peau très basanée. Au-dessous d'eux se trouvent les habitants de la Scandinavie, qui sont, parmi tous les peuples, ceux dont les cheveux, la peau et les yeux sont les plus clairs. Mais en Scandinavie les neiges et la glace ne sont pas, comme en Laponie, éternelles.
      Je considère comme probable du reste que d'autres causes mal connues ont pu déterminer ces différences de coloration. Il est facile de reconnaître, en effet, que les divers éléments qui peuvent agir dans le climat nous échappent, en observant que des contrées ayant des climats en apparence identiques, telles que Bornéo et la Nouvelle-Guinée, par exemple, ou encore les Moluques et les Philippines, possèdent des faunes très différentes.
      Après la chaleur et la lumière, on peut faire figurer, parmi les éléments les plus actifs d'un climat, l'état de l'atmosphère, notamment son degré d'humidité plus ou moins grand. Personne n'ignore que l'air sec, et chaud rend le corps plus actif et plus énergique que l'air froid et humide. On a remarqué avec raison que les civilisations primitives, comme celles de l'Égypte, de la Babylonie, de l'Assyrie, de la Phénicie, sont nées dans des régions sèches et chaudes.
      La richesse plus ou moins grande de l'atmosphère en oxygène, et surtout en oxygène sous cet état particulier auquel on a donné le nom d'ozone, doit avoir une influence considérable sur les êtres qui vivent dans une contrée. J'ai eu trop fréquemment occasion d'observer l'action de l'air des montagnes en Suisse et dans les Carpathes, pour ne pas être profondément convaincu de son influence. Malheureusement il n'est pas encore possible de dire, dans l'état actuel de la science, à quel élément il faut attribuer cette influence.
      Parmi les éléments variés qui constituent le milieu, il en est, tels que la configuration du sol, par exemple, qui ont sur l'homme une influence presque aussi marquée que le climat lui-même.
      Suivant qu'un peuple vit dans des plaines fertiles, comme les habitants de l'Italie, dans des déserts, comme l'Arabe vagabond, dans des montagnes, comme les populations indépendantes de l'Helvétie, de l'Écosse et du Caucase, sur les bords de la mer, comme les industrieux et commerçants Hollandais, les habitudes, les idées, les mœurs, et par suite le régime politique et social diffèrent. Ainsi que le fait justement remarquer Grote, les anciens philosophes et législateurs avaient bien compris cette influence et observé le contraste existant entre les populations des villes de l'intérieur et celles des cités maritimes. Dans les premières, la vie est simple et uniforme, les habitants tiennent à leurs anciennes coutumes et sont hostiles à tout changement. Dans les villes maritimes, au contraire, la vie est beaucoup plus variée, l'imagination plus vive, l'activité plus grande. Loin de repousser les nouveautés apportées par les étrangers, on les adopte avec empressement.
      -- 47 --
      Ce n'est pas seulement par sa configuration, mais encore par sa composition, que le sol a une influence considérable sur les êtres vivant à sa surface. C'est de sa composition que dépendent surtout les matières alimentaires qu'il fournit. Quand elle le rend impropre à toute production, comme dans les déserts de l'Afrique, la vie est naturellement impossible. Plus il est fécond et mieux il est cultivé, plus les sociétés vivant à sa surface peuvent être nombreuses. Nous verrons, en étudiant l'influence du progrès de l'agriculture, qu'aucun peuple n'a pu arriver à la civilisation avant que l'art d'ensemencer le sol et celui de rendre les animaux domestiques aient été connus.
      La composition du sol a une influence d'un autre ordre que celle qui vient d'être indiquée, mais également très considérable. Je veux parler de l'influence que les matières diverses qu'il contient, telles que les métaux , la houille, etc., peuvent avoir sur l'état de civilisation des habitants vivant à sa surface. C'est surtout depuis l'exploitation de ses mines de houille que l'Angleterre a acquis son prodigieux développement commercial.
      Parmi les influences qu'exerce le sol sur les habitants, nous ne devons pas omettre de mentionner encore celle qui tient à l'aspect général de la contrée résultant à la fois de la nature du sol et du climat. Pour ne s'être produite sans doute qu'à une époque déjà avancée de l'histoire de l'homme, cette action n'en est pas moins réelle. L'influence, inconsciente le plus souvent, profonde toujours, qu'exerce l'aspect des choses sur nos idées ne doit pas être méconnue. Les images qui remplissaient le cerveau d'un barbare des froides contrées du nord, écoutant dans sa cabane la pluie ruisselant toujours, ne pouvaient être celles d'un homme du midi ne voyant autour de lui qu'un ciel toujours bleu, une mer toujours tranquille un sol toujours verdoyant. J'ai eu bien des fois occasion de constater dans mes voyages combien les idées qui naissent spontanément en nous varient avec l'aspect extérieur des choses. A Londres, sur les bords brumeux mais si vivants de la Tamise, à Venise, sur les lagunes aux horizons fantastiques, à Florence, devant les chefs-d'œuvre de la nature et de l'art, en Suisse, sur les cimes arides des glaciers éternels, en Allemagne, sur les rives de ce vieux Rhin peuplées d'antiques châteaux et de vieilles légendes, à Moscou, sur les bords du fleuve que le Kremlin domine et enfin dans toutes les capitales où les hasards m'ont conduit, le monde d'idées évoquées par ces milieux changeants présentait la même diversité, que ces milieux mêmes. L'action du moral sur le physique est trop profonde pour que l'influence sur l'homme des idées produites par les milieux puisse être négligée. L'habitude, sans doute, l'émousse, mais elle ne saurait l'annuler entièrement. Qui voudrait soutenir, en supposant même toutes les autres conditions égales, que si les Grecs eussent vécu au milieu des steppes monotones de la Russie, ils eussent été, dans la philosophie, dans les lettres et dans les arts, tout ce qu'ils furent ?
      -- 48 --
      On a laissé de côté dans ce qui précède l'étude de l'influence du milieu intellectuel et moral. J'ai mentionné déjà ailleurs cette influence et montré combien elle est profonde bien qu'inconsciente et à quel point l'individu reflète quoi qu'il fasse l'image des milieux où il a vécu. Il leur emprunte tout mœurs, croyances, pensées, opinions, et jusqu'à ses vices et ses vertus. Devant bientôt revenir encore sur cette influence, je me bornerai pour le moment à faire pressentir l'importance de son rôle sur l'évolution sociale, en rappelant d'une part ce que j'établirai ailleurs que la variabilité de ce milieu est une condition essentielle pour le développement d'une société et en montrant d'autre part combien le milieu où grandit l'homme moderne est différent de celui ou vivaient ses premiers pères.
      Le milieu intellectuel de 1'homme primitif et du sauvage moderne est constitue par le petit nombre d'expériences de traditions et de croyances de la tribu où il vit. Le milieu d'un homme moderne est constitué par les traditions et l'expérience de tous les peuples présents et passés, depuis l'âge où l'écriture a été connue. Des progrès réalisés sur un point quelconque du globe, il profite aussitôt. Cette complication graduelle du milieu intellectuel, et l'adaptation forcée des individus à ce milieu sont assurément une des causes les plus actives du progrès social.
      Nous voyons, par tout ce qui précède, à quel point l'homme et partant les sociétés formées par les agglomérations humaines, dépendent des milieux où ils vivent. Ces milieux ont créé leurs idées et leurs besoins, et furent les causes premières des civilisations diverses qui se sont développées à la surface de notre planète. Leur influence a varié suivant les époques où elle s'est manifestée. Elle s'est montrée d'autant plus puissante que l'homme pouvait moins s'y soustraire, et il put d'autant moins s'y soustraire qu'il fut moins élevé sur l'échelle de la civilisation.
      Chapitre III. Influence de l'intelligence
et des sentiments.
      1. Influence de l'intelligence. - Importance exagérée généralement attribuée à l'intelligence dans l'évolution des sociétés. - Ce sont les sentiments et non l'intelligence qui conduisent le monde. - Preuves fournies par le caractère des personnages ayant joué les plus grands rôles dans l'histoire. - L'inégalité du développement des sentiments explique pourquoi les mêmes institutions ne conviennent pas à des peuples d'intelligence égale. - II. Influence des sentiments. - Rôle des divers sentiments ; leur transformation. - La civilisation ne progresse qu'avec ces transformations. - Erreurs de quelques philosophes sur l'invariabilité des sentiments moraux. -Comment la nécessité transforme les sentiments.
      I. - Influence de l'Intelligence.
      Lorsqu'on envisage l'importance des résultats fournis par les découvertes scientifiques, et leur influence sur la civilisation, on comprend facilement qu'éblouis par eux, les rares auteurs qui se sont occupés des causes de l'évolution sociale, Auguste Comte et Buckle notamment, aient vu dans le développement de l'intelligence la cause principale et même la cause unique des progrès de l'humanité.
      « Les progrès que l'Europe a faits depuis l'état de barbarie jusqu'à la civilisation, dit Buckle [12], sont entièrement dus à son activité intellectuelle. » « On ne saurait hésiter, écrit A. Comte [13], à placer en première ligne l'évolution intellectuelle comme le principe nécessairement prépondérant de l'ensemble de l'évolution de l'humanité. »
      Les citations qui précèdent montrent à quel point des penseurs aussi éminents que ceux que je viens de citer ont pu s'illusionner sur l'importance des divers facteurs dont l'ensemble détermine l'évolution des sociétés. Le rôle des facteurs à l'étude desquels ont été consacrés les chapitres qui précèdent et ceux qui vont suivre n'a même pas été soupçonné par eux. Suivant en cela la tradition commune, ils ont attribué à une seule cause ce qui est l'effet d'un grand nombre.
      En ce qui concerne l'intelligence, je ne nierai assurément pas son influence, mais je me refuse entièrement à admettre, avec Buckle et Comte, que cette influence soit prépondérante. D'une part, en effet, le développement de l'intelligence est un effet et non une cause, et, lorsque cet effet devient cause à son tour, il est loin d'avoir sur le développement des sociétés une importance de premier ordre. S'il en était ainsi, nous verrions des peuples de même intelligence, également civilisés, ce qui n'est pas.
      -- 50 --
      Il ne faut pas oublier, en effet, et j'ai suffisamment insisté déjà sur ce point dans le chapitre consacré à l'étude des sentiments, que ce n'est pas l'intelligence qui sert de guide à l'homme, mais ces associations héréditaires, dont l'ensemble constitue le caractère instincts, besoins, passions, etc., auxquelles on donne le nom général de sentiments. Les découvertes scientifiques et industrielles, fruits de l'intelligence, peuvent, par suite des changements qu'elles apportent dans les conditions d'existence de l'homme, le modifier à la longue : mais ce n'est que quand ces modifications ont été accumulées par l'hérédité pendant des siècles que les sentiments arrivent à se transformer et que l'on peut dire que l'intelligence a été la cause indirecte de ces transformations.
      Il suffit de jeter un coup d'œil sur 1'histoire pour être pénétré de la vérité de ce qui précède. C'est bien plus par l'énergie des sentiments que par la profondeur de l'intelligence qu'ont brillé la plupart des hommes qui ont joué nu rôle actif sur la scène du monde. Ce n'est pas avec la raison qu'ils ont fondé des religions et conquis des empires. Les individualités vigoureuses qui ont crée la puissance de Rome et dompté l'univers, se sont beaucoup plus distinguées par leur vaillance, leur persévérance, l'énergie et l'étroitesse de leur patriotisme, que par leurs aptitudes intellectuelles. Quand l'empire se dissocia, les Romains étaient plus instruits, plus civilisés et plus intelligents qu'ils ne le furent à aucune époque ; mais ils ne possédaient plus les qualités de caractère qui avaient assuré leur grandeur.
      Ce n'est que parce que les sentiments sont les régulateurs de la conduite et que ces sentiments sont inégalement développés dans les diverses races humaines, que l'on peut comprendre pourquoi, - même en supposant aux divers peuples une intelligence égale et des conditions d'existence égales, - leur état social ne saurait être le même et pourquoi des institutions semblables ne sauraient leur convenir.
      C'est seulement quand on a bien compris cette vérité, qu'on conçoit pourquoi des institutions qui ont rendu les plus grands services à certains peuples, ont été absolument funestes à d'autres. Les républiques espagnoles de l'Amérique ont emprunté aux États-Unis leur constitution et leurs lois, mais elles n'ont pu leur emprunter les sentiments d'énergie, d'initiative individuelle, du respect de la loi et du devoir, que la plupart des sujets de la grande république possèdent, et, alors que ces derniers sont arrivés au sommet de la prospérité, les républiques espagnoles végètent dans la plus misérable anarchie. Lorsqu'un peuple n'a pas les sentiments que je viens de mentionner, il n'y a d'autres institutions possibles pour le sauver de la décadence que des lois de fer et la dure main d'un maître. L'éducation, l'instruction moins encore, n'y pourraient rien.
      
-- 51 --
      II. - Influence des Sentiments.
      Nous avons montré que les dispositions héréditaires diverses : besoins, passions, caractères, etc., que nous avons dû ranger sous le nom de sentiments, sont les principaux mobiles de l'activité humaine, et que certains d'entre eux, comme la faim et le besoin de se reproduire, jouent un rôle prépondérant dans l'existence de tout ce qui vit à la surface du globe.
      Chez tous les êtres, depuis la monade jusqu'à l'homme civilisé, le souci le plus grand, l'occupation la plus absorbante, celle à laquelle est consacrée la presque totalité du temps que n'exige pas le repos, est de trouver le moyen de se nourrir et de se reproduire ; la faim et l'amour ont été jusqu'ici les grands régulateurs du monde. C'est du second de ces besoins que la famille et toutes les sociétés humaines dérivent. Sans l'aiguillon du premier, l'homme n'eût jamais connu l'agriculture, l'art de travailler la pierre et les métaux, et les diverses industries sans lesquelles aucune civilisation n'aurait jamais pris naissance. « C'est une vérité si triviale qu'on ose à peine l'énoncer, dit très justement Liebig, que si l'homme pouvait vivre d'air et d'eau, les idées de maître et de serviteur, de prince et de peuple, d'ami et d'ennemi, d'amitié et de haine, de vertu et de vice, de bien et de mal, etc., n'existeraient même pas. L'organisation des États, la vie sociale et de famille, les rapports mutuels des hommes, les nations, l'industrie, l'art et la science, bref, tout ce qui fait l'homme ce qu'il est, sont dus uniquement à cette circonstance qu'il possède un estomac, et qu'il est soumis à une loi naturelle qui l'oblige à consommer journellement une certaine quantité de nourriture qu'il doit soutirer à la terre par son activité et son habileté, attendu que la nature ne la lui offre qu'en quantité tout à fait insuffisante [14]. »
      Des deux sentiments que nous venons d'énumérer, et d'un petit nombre d'autres, comme l'ambition, l'intérêt, etc., résultent en définitive tous les évènements dont s'occupe l'histoire.
      Ces sentiments si puissants aujourd'hui encore, puisqu'aucun être vivant ne saurait se soustraire à leur empire, le furent bien davantage aux premiers âges des sociétés humaines, alors que l'homme obéissait toujours aux impulsions du moment et n'avait que ses aveugles instincts pour guide. Il a fallu de longues périodes de siècles pour que, sous l'influence des nécessités créées par la complexité toujours croissante du milieu, il ait acquis des sentiments assez puissants pour faire équilibre à ces impulsions du moment auxquelles il obéissait tout d'abord.
      Les sentiments sont assurément ce qui se transforme le plus difficilement, et j'ai prouvé par de nombreux exemples que, chez l'homme civilisé lui-même, ils sont souvent à peine plus développés que chez l'animal ; mais nous possédons des faits qui montrent que, sous l'influence de variations légères accumulées pendant des siècles, plusieurs d'entre eux ont fini par se transformer entièrement. Il suffit même de remonter d'un millier d'années en arrière pour trouver des ancêtres dont les sentiments diffèrent en bien des points de ceux des hommes d'aujourd'hui. Les rudes compagnons de Guillaume le Normand, les fiers barons du Moyen Age, seraient impuissants, si on les faisait revivre, à comprendre nos sentiments modernes. Chez l'homme primitif ou simplement chez un sauvage, cette impuissance serait bien plus grande encore.
      -- 52 --
      Nous avons vu que les vestiges de nos premiers pères démontrent qu'ils furent semblables à ces sauvages qui massacrent leurs parents âgés, tuent leurs femmes pour les manger quand elles commencent à vieillir et exterminent sans pitié tout individu moins fort qu'eux, étranger à leur tribu. Entre les sentiments qui poussaient nos aïeux à de tels actes, et ceux de l'homme moderne qui les lui font considérer avec horreur, il y a aujourd'hui un abîme ; mais ce n'est que graduellement que cet abîme a pu se creuser, et nous aurons plus d'une fois à montrer dans cet ouvrage que l'histoire conserve la trace des transformations qu'ont dû subir les sentiments de l'homme primitif pour devenir ce qu'ils sont aujourd'hui.
      Ces transformations de sentiments s'effectuent toujours avec une grande lenteur. Cette lenteur est même telle qu'on peut considérer ces transformations comme nulles quand on envisage seulement la courte durée de l'existence des individus, mais elles apparaissent nettement quand on compare entre elles des périodes suffisamment lointaines. Je ne saurais donc, malgré l'autorité très grande de penseurs tels que Condorcet, Kant, Buckle, etc., croire qu'il y a des sentiments, comme les sentiments moraux, par exemple, qui n'aient subi aucun changement et soient restés les mêmes chez tous les peuples depuis l'antiquité la plus haute. « Sans conteste, dit Buckle, l'on ne trouvera rien au monde qui ait subi aussi peu de changements que ces grands dogmes qui composent le système moral, faire du bien à autrui, sacrifier à son prochain ses propres volontés, l'aimer comme soi-même, pardonner à ses ennemis, contenir ses passions, honorer ses parents, etc. »
      Renversant la proposition qui précède, je dirai que, sans conteste, au contraire, on ne trouvera rien au monde qui ait subi autant de changements que les grands dogmes auxquels fait allusion l'illustre auteur que je viens de citer. Dans le chapitre consacré à l'évolution de la morale, je montrerai combien les sentiments moraux ont changé suivant les âges, et quelles nécessités impérieuses ont présidé à leurs transformations. Si, à l'aurore de son histoire, l'homme avait fait du bien a autrui, eût sacrifié à son prochain ses propres volontés, s'il avait ménagé les vaincus, épargné les bouches inutiles et connu la pitié, il ne fût jamais sorti de la barbarie primitive. Nos premiers pères eurent une morale fille de la nécessité, comme la nôtre, mais ses prescriptions étaient absolument différentes de celles de la morale moderne. L'amour du prochain, le respect des vieillards y étaient parfaitement inconnus. Elle leur disait de traiter en ennemi, c'est-à-dire de tuer et de piller, tout individu étranger à leur tribu, de massacrer leurs parents âgés quand ils ne pouvaient plus se suffire, et de ne jamais épargner un vaincu.
      Les sentiments moraux n'ont donc pas échappé a la loi commune qui oblige chaque chose à se transformer ; et, de toutes les transformations que l'homme a dû subir pour arriver a l'état civilisé, la transformation de ses sentiments a été la plus profonde et la plus difficile à acquérir. On le voit bien quand un peuple civilisé essaie d'imposer sa civilisation à une race inférieure. On peut transformer les conditions d'existence de cette dernière, mais changer ses sentiments et par suite l'état social qui en est la conséquence est une oeuvre que les siècles seuls peuvent accomplir.
      -- 53 --
      Les changements qu'ont éprouvés les sentiments de l'homme et qui ont eu une si profonde influence sur l'état des sociétés humaines, sont nécessairement destinés à se continuer encore, et, en jetant les yeux sur l'avenir, nous pouvons prévoir qu'il arrivera un jour où notre morale actuelle, qui ne se soutient que par la perspective de récompenses ou de peines excessives, paraîtra aussi barbare que peuvent le sembler à l'homme civilisé moderne les sentiments des sauvages que nous citions à l'instant. Sans doute alors on considérera du même oeil celui qui fait le bien par espoir d'une récompense et celui qui évite le mal par crainte d'un châtiment. A cet âge, encore bien lointain, l'hérédité aura fini peut-être par créer chez l'homme des sentiments tels, que l'idée du mal évoquera autant de répulsion en lui qu'en évoquerait dans l'esprit d'un Européen moderne l'idée de tuer une vieille femme pour la manger, comme le fait aujourd'hui l'Australien, ou comme le faisaient à l'âge de la pierre taillée nos pères. Pour le sauvage, la double perspective d'un tel repas et du débarras d'une bouche inutile, constitue une tentation à laquelle il ne sait pas résister. Dans le cerveau de l'Européen, si dégradé qu'on le suppose, de telles tentations ne surgissent même pas, et cela nous montre combien ses sentiments primitifs se sont transformés.
      Parmi les faits qui montrent d'une part la transformation graduelle de certains sentiments, et de l'autre l'influence énorme de ces transformations sur l'évolution des sociétés, il en est plusieurs dont l'histoire serait des plus intéressantes à tracer, tels, par exemple, que la genèse du sentiment de la liberté individuelle, qui n'apparaît que dans des temps presque modernes et fut tout à fait inconnue dans l'antiquité grecque et latine, où l'individu vivait uniquement pour l'État, alors que c'est le contraire qui a lieu aujourd'hui ; mais, obligé de me limiter aux points les plus essentiels de mon sujet, je me bornerai à montrer la naissance et le développement du sentiment qui a le plus d'influence sur les conditions d'existence des sociétés humaines : je veux parler de ce sentiment fort peu naturel qui conduit l'homme à respecter ses semblables, quel que soit le pays auquel ils appartiennent.
      Des faits sur lesquels nous aurons à revenir ailleurs démontrent que les tribus sauvages, et naturellement aussi l'homme primitif qui leur ressemblait, vivent dans un tel sentiment d'hostilité contre tout étranger à leur tribu, qu'on y considère comme un ennemi qu'il est méritoire de piller et tuer tout individu n'en faisant pas partie.
      On conçoit facilement comment ce sentiment d'hostilité générale a pu naître et se maintenir pendant la primitive période d'existence de l'homme et sans doute pendant la plus grande durée de l'âge de la pierre taillée, en se rappelant qu'ignorant l'agriculture, vivant exclusivement du produit de leur chasse, nos premiers pères devaient forcément considérer comme des rivaux dangereux les individus des tribus voisines qui venaient sur leurs territoires de chasse leur disputer une proie forcément toujours trop rare, car, pour nourrir l'individu vivant exclusivement du produit de sa chasse, il faut une surface de terre considérable.
      -- 54 --
      Lorsqu'au contraire l'agriculture fut connue, que le travail commença à se spécialiser, que l'industrie et le commerce prirent naissance, et que les individus d'une tribu devinrent forcément dépendants des individus d'autres tribus plus riches en certains articles de consommation n'existant pas partout, on sentit vite le besoin d'agir sur ses semblables plus par la persuasion que par la force et de respecter leur vie et leur propriété afin d'obtenir le même respect pour soi. L'hostilité primitive diminua donc forcément, et les sentiments altruistes purent prendre naissance. Alors seulement des sociétés, qui n'avaient d'abord eu pour unités que la famille, puis la tribu, se formèrent par l'agglomération de tribus plus ou moins nombreuses qui constituèrent des États. Les sentiments d'égoïsme localisés primitivement à la famille, puis à la tribu, s'étendirent à l'État et devinrent le sentiment nommé patriotisme. Avec les progrès des relations, la rapidité des moyens de communication, avec la dépendance de plus en plus croissante des peuples les uns à l'égard des autres, par suite de la diversité des produits que chacun possède, ce sentiment tend, dans les temps modernes, à se généraliser encore et à devenir ce que l'on a nommé le cosmopolitisme, et nous pouvons prévoir le jour où la patrie de l'homme, qui était d'abord sa famille, puis sa tribu, puis l'État, sera l'univers.
      Il n'est pas nécessaire d'approfondir longuement l'histoire pour comprendre combien les sentiments altruistes ont coûté à acquérir à l'homme, malgré les leçons de la nécessité et l'appui des religions. Ce n'est pas sans peine, en effet, qu'un sentiment nouveau se substitue à des sentiments anciens. Sous l'influence puissante de l'hérédité, les premiers tendent pendant longtemps à reparaître, et des exemples qui se reproduisent fréquemment chez les peuples les plus civilisés démontrent qu'il ne faut pas gratter trop longtemps notre vernis de civilisation pour voir renaître sous leur forme la plus sombre les instincts de férocité primitive.
      La rapide esquisse qui précède est suffisante pour montrer l'influence immense que les sentiments de l'homme et leurs transformations ont eue sur l'évolution des sociétés humaines. Le philosophe qui veut pressentir les destinées d'un peuple doit examiner surtout l'état de ses sentiments. Ce ne sont pas les institutions politiques, comme le croient les hommes d'État, ni les idées, comme le soutiennent certains penseurs, qui gouvernent le monde. C'est aux sentiments qu'appartient ce rôle.
      Chapitre IV. Influence de l'acquisition du langage, des relations commerciales
et des progrès de l'industrie
de la littérature et des arts.
      1. Influence de l'acquisition du langage. - Existence d'un langage chez tous les êtres vivants. - L'homme ne commença à progresser que quand le langage fut suffisamment développé. - La langue d'un peuple est l'image de sa civilisation. - II. Influence des relations commerciales. - Elles ont été un élément actif de progrès social. - III. Influence des progrès de l'industrie. - Progrès réalisés par la division croissante du travail. - Les progrès industriels ont eu pour résultat de soustraire de plus en plus l'homme à l'influence des agents extérieurs. - Importance des progrès de l'industrie moderne. - Ils ont eu plus d'action sur le développement social de l'homme que les plus grandes révolutions. - Nombre considérable d'ouvriers représentés par la consommation de la houille dans les machines à vapeur. - Les progrès de l'industrie ont-ils augmenté le bonheur de l'homme ? - IV. Influence des arts et de la littérature. - Les arts et la littérature d'un peuple représentent des effets et non des causes ; ils constituent l'image exacte de la civilisation qui les a produits. - Limites de leur influence.
      I. - Influence de l'Acquisition du Langage.
      Tous les êtres vivant en société possèdent un langage qui leur permet de se communiquer leurs besoins et de se concerter dans un but commun. Moins l'animal est élevé dans la série zoologique, plus ce langage est simple ; mais, chez tous les animaux qui se groupent en société, il existe toujours.
      J'aurai à traiter dans un prochain chapitre l'histoire du développement du langage. N'ayant pas à m'en occuper ici, je me bornerai à indiquer rapidement l'importance considérable que son acquisition a exercée sur le développement intellectuel et social de l'homme.
      L'acquisition d'un langage précis peut être considérée comme une des plus importantes conquêtes, celle qui devait exercer la plus grande influence sur le développement intellectuel et social de l'humanité. Du jour où l'homme posséda un langage conventionnel, si restreint que fût le vocabulaire qui le constituait, il avait entre les mains un outil merveilleux qui devait être l'origine de tous ses futurs progrès. Ces progrès devinrent bien plus rapides encore quand, au moyen de dessins imitatifs, puis de ces dessins abrégés d'où dérivent les hiéroglyphes et l'écriture, il put conserver le souvenir du passé, et partant léguer à ses descendants les acquisitions qu'il possédait. C'est de ce jour seulement que les civilisations purent naître. L'histoire ne nous a pas conservé la trace d'un seul peuple civilisé où l'écriture n'ait pas été connue. Ce n'est que grâce à elle que chaque être pouvait être à même de profiter du trésor d'expériences réalisé par sa longue série d'ancêtres. C'est à dater du jour où l'écriture fut connue que l'on peut dire que toute la suite des hommes qui se succèdent doit être considérée comme le même homme qui vieillirait en apprenant toujours. Le trésor d'expériences et de découvertes que le langage écrit nous a légué est si grand qu'il n'est pas aujourd'hui un seul homme à la surface du globe dont le cerveau serait assez puissant pour le contenir.
      -- 56 --
      L'importance de la connaissance du langage est telle que la langue d'un peuple est le miroir exact de sa civilisation. Nous avons déjà vu que, s'il ne restait d'une nation que le dictionnaire de sa langue, il serait facile de reconstituer avec exactitude le tableau fidèle de ce que cette nation a pu être.
      Insister davantage sur l'importance de l'acquisition du langage écrit et parlé serait, je pense, inutile. On peut résumer son influence en disant que sans cette acquisition aucun progrès social n'était possible, et que ce n'est que grâce à elle que l'homme peut profiter des connaissances des innombrables générations qui l'ont précédé.
      II. - Influence des Relations commerciales.
      Lorsque l'homme posséda les rudiments d'un langage, les premières relations commerciales purent s'établir. Les vestiges de l'âge de la pierre taillée nous ont montré à cet âge reculé l'existence de leurs premières traces. Leur résultat a dû être d'adoucir les moeurs et de créer des rudiments de morale, en obligeant l'homme à respecter ses engagements et la vie de son prochain, respect sans lequel les rapports commerciaux fussent bientôt devenus impossibles. Elles ont créé par l'appât du gain l'esprit d'aventure qui devait conduire l'homme à la découverte de régions inconnues, donné à ceux qui les pratiquaient le goût des choses nouvelles, l'habitude de profiter des inventions des autres peuples et enfin la richesse, qui permet les loisirs, sans lesquels aucune culture intellectuelle n'était possible. Nous ne devons donc pas être surpris de voir les peuples dont les relations commerciales étaient étendues acquérir généralement un assez haut degré de culture et le perdre lorsque ces relations ont cessé. Le jour où le commerce de Venise fut détruit, la ville des palais fantastiques, que le monde ne devait pas se lasser de venir admirer plus tard, était destinée à mourir. Une simple découverte scientifique, en transportant vers d'autres rivages le commerce de la merveilleuse cité, devait y arrêter la vie artistique en même temps que la vie commerciale. En contemplant aujourd'hui sa lagune déserte que ne traverse plus aucune voile, ses trésors d'architecture et d'art que le temps a épargnés, on comprend à quel point des causes en apparence petites peuvent avoir, dans la vie des peuples, des conséquences profondes.
      III. - Influence des Progrès de l'Industrie.
      Parmi les divers facteurs du développement des sociétés que nous avons énumérés, et parmi ceux que nous sommes appelé à énumérer encore, il en est qui, après n'avoir été que de simples effets, sont devenus causes à leur tour. Dans leur nombre se trouve celui que je viens de mentionner en tête de ce paragraphe.
      -- 57 --
      L'origine de tous les progrès industriels a été la division du travail. Mais la division du travail ne pouvait apparaître elle-même que dans des tribus assez nombreuses pour que chacun de leurs membres eût intérêt à exécuter des travaux différents. C'est avec raison qu'on a dit que le point de départ des sociétés humaines était une tribu dont les membres accomplissaient tous les mêmes actions chacun pour soi, et leur point d'arrivée, une communauté dont les membres accomplissaient chacun les uns pour les autres des actions différentes.
      Tant que les hommes vécurent par petites familles isolées, chacun devait savoir suffire à ses besoins, fabriquer ses armes, ses instruments de chasse, ses vêtements, construire sa demeure, et naturellement l'aptitude pour ces divers travaux était d'autant moindre qu'elle s'exerçait sur des sujets plus nombreux. Aussitôt que des agglomérations humaines ayant quelque cohésion se formèrent, la division du travail, avec ses conséquences, se manifesta et alla en s'accroissant toujours. Suivant leurs dispositions, les uns s'adonnèrent à la chasse et à la pêche, d'autres à la construction des habitations ou des armes ; et, à mesure que la division du travail augmenta, la perfection des oeuvres exécutées s'accrut.
      Aussi le progrès industriel est-il marqué, dans toutes les civilisations, par une division et une spécialisation croissantes du travail. Elles sont devenues telles, dans l'industrie moderne, que l'objet le plus simple, une épingle, par exemple, passe dans les mains de nombreux ouvriers avant de pouvoir être terminé.
      Une des principales influences exercées par les progrès industriels sur l'homme, a été de le soustraire de plus en plus à la dépendance de la nature, dont il était primitivement l'esclave, alors qu'il vivait exclusivement du produit de sa chasse. Se construire des abris, se fabriquer des vêtements et des armes, c'était se créer de l'indépendance.
      Mais c'est surtout quand on considère les progrès de l'industrie moderne, que l'on comprend le rôle fondamental qu'elle joue dans la vie des peuples. Si d'anciennes inventions, comme la boussole, la poudre à canon, l'imprimerie, - inventions que je qualifie d'industrielles, parce que la science pure n'eut que peu de part à leur découverte, - ont eu une si profonde influence sur la marche du monde, les progrès de l'industrie moderne en ont une bien plus considérable encore. La seule application de la vapeur a apporté, dans les conditions d'existence des peuples, plus de changements que n'en avaient produit toutes les guerres et les révolutions politiques qui l'ont précédée. Un physicien distingué, M. Radau, a calculé que si le tiers seulement des trois cent millions de tonnes de houille que l'Angleterre extrait annuellement de ses mines, est consommé par la machine à vapeur, cela représente le travail annuel de deux cents millions d'ouvriers [15]. C'est donc absolument comme si elle avait acquis deux cents millions d'esclaves infatigables et dociles, c'est-à-dire une puissance que Rome ne connut pas, même après avoir asservi le monde. Lorsque, dans deux ou trois siècles, l'Angleterre aura, suivant les calculs des géologues, brûlé son dernier morceau de houille, ce sera comme si elle avait perdu ces deux cents millions d'esclaves, et on conçoit qu'aucune révolution politique ou sociale ne saurait produire sur elle des transformations aussi profondes que celles qui résulteront d'une telle perte.
      -- 58 --
      Ce sont également les progrès de l'industrie, et nullement les théories humanitaires, qui ont tué l'esclavage, cette institution dont Aristote disait avec une sagesse profonde, qu'elle était la condition nécessaire de toute civilisation, et qui s'est maintenue jusqu'à nos jours dans les pays, comme le Brésil, où l'industrie n'est pas suffisamment développée.
      Dans l'examen rapide que nous venons de faire de l'influence de l'industrie sur les sociétés, nous avons entièrement laissé de côté l'effet qu'elle peut avoir sur le bonheur de l'homme. Le bonheur est chose si subjective, et varie tellement suivant le point de vue personnel, qu'une discussion semblable serait tout à fait oiseuse. Ceux qui pensent que les progrès industriels augmentent la somme du bonheur montrent volontiers les villes plus riches et plus populeuses, les salaires plus élevés, l'épargne plus grande, la vie plus facile qu'autrefois. Ceux qui professent une opinion contraire font voir combien est misérable la vie de l'ouvrier, passant son existence au fond d'une mine ou d'une usine, dans un travail abrutissant qui lui rapporte juste de quoi se procurer les forces nécessaires pour recommencer le lendemain, en attendant l'hôpital et la fosse commune. Le comparant ensuite au sauvage insouciant vivant au grand air, ils déclarent préférable l'existence de ce dernier. On pourrait discuter fort longtemps sur cette question, mais de telles discussions sont inutiles, puisqu'il n'est pas au pouvoir de l'homme que les choses soient autrement qu'elles ne sont actuellement. Si j'étais obligé de donner mon opinion, je me rangerais à cet avis du savant économiste Bagehot, « que nous ne savons pas si toutes les machines et les inventions de l'espèce humaine ont encore allégé le travail quotidien d'un seul être humain. Elles ont permis à un plus grand nombre d'hommes de vivre, mais ces hommes se livrent à un travail aussi pénible, mènent une vie aussi abjecte, aussi misérable que ceux qui vivaient autrefois en moins grand nombre.»
      
IV. - Influence des Arts
et de la Littérature.
      Les arts et la littérature d'un peuple sont les vestiges les plus importants qu'il puisse nous laisser, ceux qui nous permettent de mieux juger du degré de développement qu'il a atteint ; mais ils représentent des effets et non des causes, et, quand ils agissent comme causes, c'est d'une façon généralement trop minime comparativement aux facteurs étudiés jusqu'ici, pour que nous puissions leur attribuer une influence bien grande.
      Les arts et la littérature d'un peuple sont en effet le simple reflet de ses idées, de sa culture et de l'influence des divers milieux qui agissent ou ont agi sur lui. Nous retrouvons le moyen âge tout entier dans sa peinture naïve, ses sombres légendes, ses gigantesques cathédrales, qu'il mettait des siècles à construire, et que les générations qui les commençaient et y engloutissaient leurs trésors ne voyaient pas finir. L'Orient se reflète dans sa littérature imagée et son architecture tourmentée ; les temps modernes, avec leurs tendances positives et leur désir de jouir de l'heure présente, dans leur architecture confortable, mais sans caractère ni durée, dans leur littérature précise poussant le réalisme aussi loin qu'elle peut.
      -- 59 --
      Ce n'est que d'une façon tout à fait exceptionnelle qu'on voit les arts et la littérature d'un peuple influer sensiblement sur son évolution et d'effets devenir causes à leur tour. Sans doute nous avons vu au siècle dernier quelques écrivains avoir une influence incontestable sur la genèse de la Révolution française ; mais le fait est bien exceptionnel, et ce sont les idées philosophiques, bien plus que la littérature proprement dite, qui ont joué alors le plus grand rôle.
      Ce n'est, en réalité, que quand un peuple essaie pendant une longue suite de siècles de s'assimiler les arts et la littérature d'un autre peuple, que l'on peut dire que ces manifestations de l'intelligence humaine ont eu une action efficace sur son évolution. Les littératures grecque et latine, qui forment les bases actuelles de notre éducation et que nous étudions depuis tant de siècles, ont eu assurément une influence considérable, accumulée par l'hérédité, sur notre façon de penser. Nous aurons à rechercher les limites de cette influence, quand nous étudierons le rôle de l'éducation sur l'évolution intellectuelle et morale de l'homme.
      En dehors de ces cas exceptionnels, les arts et la littérature d'un peuple ne sont, je le répète, que le simple reflet des idées et des sentiments de ce peuple, la photographie d'une époque, et je trouve que l'éminent auteur de l'Histoire de la civilisation anglaise, Buckle, exprime une pensée très-juste quand, parlant de l'influence des livres, il dit que le seul service qu'ils rendent, c'est de servir de dépôts dans lesquels les trésors de l'intelligence sont en sûreté et où on peut les retrouver facilement.
      Chapitre V. Influence de la lutte pour
l'existence et du développement
des institutions militaires.
      1. Généralité de la lutte pour l'existence dans l'espèce humaine. - La guerre a toujours été une des principales occupations de l'homme. - La civilisation ne fait que la rendre plus meurtrière et plus coûteuse. - Ce que coûtent les guerres modernes. - La guerre n'est pas toujours la forme la plus meurtrière de la lutte pour l'existence. - Sentiments de férocité engendrés chez l'homme par la perpétuité de la lutte pour l'existence. - La civilisation ne fait que les masquer. - Férocité native de l'enfant. - II. Influence de la lutte pour l'existence sur l'évolution des sociétés humaines. - Importance de cette lutte. -La civilisation ne progresse que dans les pays où la lutte est violente. - Le degré de civilisation d'un peuple peut se mesurer à la perfection de son armement militaire. - Qualités diverses : discipline, émulation, courage, etc., créées par la lutte pour l'existence.
      
I. - Généralité de la Lutte pour l'Existence
dans l'Espèce humaine.
      Un chapitre entier de la première partie de cet ouvrage a été consacré à étudier la lutte pour l'existence qui s'observe chez tous les êtres, et son importance fondamentale. Il a été montré que cette lutte avait pour résultat une sorte de triage, à chaque génération, des individus les mieux doués, et, partant, la transformation progressive des espèces.
      Cette lutte universelle, que nous avons constatée chez toutes les espèces vivantes et qui fait de la vie un éternel combat où ne peuvent triompher que les plus forts, est plus intense encore chez l'homme que chez l'animal. Ce dernier ménage généralement, en effet, ses semblables alors que l'homme ne les épargne guère. L'état d'hostilité des hommes entre eux s'observe depuis le jour où les premiers hommes connurent leurs premiers frères, et il est impossible d'entrevoir l'époque où il pourra finir.
      Si loin que nous remontions dans l'histoire des êtres humains, nous voyons que la guerre a toujours été une de leurs principales occupations, et qu'à mesure que la civilisation a progressé, la destruction de l'homme par ses semblables a constamment suivi une progression parallèle. On pourrait même, comme nous le verrons bientôt, mesurer le développement de la civilisation d'un peuple à la perfection de son armement militaire, c'est-à-dire à la facilité avec laquelle il peut tuer le plus grand nombre d'individus possible dans un espace de temps donné. C'est là une vérité irréfragablement prouvée par l'histoire, et contre laquelle les puériles déclamations des philanthropes, des optimistes et des rêveurs de paix perpétuelle ne sauraient prévaloir. Aussi bien pour le sauvage que pour l'homme civilisé, l'état de guerre contre ses semblables est l'état naturel, et la lutte est d'autant plus cruelle, par le nombre de victimes qu'elle entraîne, par le prix qu'elle coûte, que le peuple chez lequel elle sévit a atteint un degré de civilisation plus haut. Les progrès de la civilisation tendent seulement à rendre les guerres de plus en plus courtes en raison de leur caractère de plus en plus destructif, et de la complexité des intérêts qui y sont engagés.
      -- 61 --
      A aucune époque de l'humanité la guerre n'absorba autant de ressources en hommes et en argent qu'elle le fait aujourd'hui, et jamais elle ne fit autant de victimes qu'elle en a fait depuis un siècle [16]. En France seulement, près de trois millions d'hommes ont été tués par leurs semblables depuis un siècle. Aujourd'hui les plus grandes nations civilisées en sont réduites à maintenir sous les armes un grand nombre de leurs membres, et à consacrer souvent jusqu'au quart de leurs revenus annuels à des dépenses militaires pour se préserver des attaques des autres peuples civilisés. Une telle nécessité peut paraître humiliante, elle est impérieuse. Une société incapable de se défendre serait bien vite détruite aujourd'hui par ses voisines, sous un prétexte quelconque, ou même sans prétexte.
      Pour bien comprendre toute l'étendue de la lutte pour l'existence dans l'espèce humaine, il faut bien se rappeler que, de même que chez l'animal, ce n'est pas seulement sous forme de combat sanglant qu'elle se manifeste, mais sous des formes très variées : concurrence commerciale ou industrielle, notamment. Que la lutte ait lieu à main armée, ou par les procédés, en apparence plus pacifiques, que je viens de nommer, le résultat est toujours le même, l'écrasement du plus faible.
      La guerre n'est donc pas toujours la forme de destruction la plus terrible et la plus efficace entre nations rivales ou entre individus rivaux. On a fait remarquer avec raison que cette destruction n'est rien auprès de la mortalité qui frappe des milliers d'hommes quand l'industrie et le commerce d'un pays sont atteints par la concurrence d'un pays voisin. La disparition observée en Océanie, en Amérique, des races inférieures en présence des races supérieures, est le résultat, non pas simplement de l'égorgement systématique du plus faible par le plus fort, mais surtout de la suppression graduelle des ressources qui les faisaient vivre.
      Cet état de guerre permanent des hommes entre eux, qui a commencé avec nos premiers ancêtres et ne finira sans doute qu'avec les derniers de nos descendants, a eu pour résultat, indépendamment des conséquences sociales que nous étudierons plus loin, la formation de sentiments de férocité et de cruauté qui aujourd'hui sommeillent plus ou moins au fond de nous, mais que la moindre étincelle réveille.
      Grâce aux changements survenus dans les conditions de l'existence humaine, l'aptitude à se représenter vivement dans l'esprit les douleurs que nous éprouverions, si on nous faisait souffrir ce que nous sommes tentés de faire souffrir à d'autres, s'est développée, et le sentiment de la pitié, si profondément inconnu à nos premiers ancêtres, a fini par se manifester ; mais ce sentiment a une origine trop récente, et celui de la cruauté une origine au contraire trop ancienne, pour que, lorsqu'il y a lutte entre eux, ce ne soit pas habituellement ce dernier qui l'emporte. Ce n'est généralement que lorsque nos instincts de férocité sont satisfaits, que nos sentiments de pitié cherchent à se satisfaire également. C'est ainsi, par exemple, qu'après avoir tué et estropié le plus d'individus possible sur un champ de bataille, nous cherchons ensuite à secourir les blessés au lieu de les achever comme le faisaient nos pères.
      -- 62 --
      Les sentiments d'hostilité et de férocité primitifs ont été tellement fixés en nous par l'hérédité, que tous les efforts de la civilisation ont été radicalement impuissants à les déraciner. L'histoire nous montre qu'il existe bien peu de nations capables de laisser écouler quelques années sans éprouver le besoin de se précipiter sur leurs voisins, pour tâcher de les détruire, ou, si elles sentent leurs voisins trop forts, sur les habitants des contrées éloignées pour les tuer et les piller sous prétexte de les civiliser.
      Ce besoin de destruction que nous ont légué nos ancêtres ne serait pas suffisamment assouvi par les guerres qui sévissent de temps à autre. Ne pouvant toujours l'exercer sur nos semblables, qui, naturellement, usent de représailles quand ils sont assez forts, nous l'exerçons sur les animaux. Ce qu'on appelle le plaisir de la chasse, c'est-à-dire le plaisir de se réunir en bande pour aller, par pure distraction, égorger un cerf inoffensif ou tout autre animal aussi peu nuisible, est considéré comme une des plus nobles distractions, une de celles qu'il faut le plus encourager chez la jeunesse. Pour le philosophe, le plaisir qu'éprouve le chasseur en tuant un animal, qui n'est en aucune façon destiné à satisfaire sa faim, celui qu'éprouve l'Espagnol en assistant à des combats de tauraux, sont simplement la satisfaction des sentiments de férocité que l'hérédité a maintenus en eux, et qui, ne pouvant plus facilement s'exercer sur les hommes, s'exercent sur les bêtes. Le chasseur qui passe une journée à faire souffrir un cerf par ses chiens avant de l'égorger, l'individu qui contemple les souffrances du taureau, que le toréador a soin de cribler de blessures, avant de lui donner le coup mortel, ne diffèrent nullement, à mes yeux, du sauvage qui torture un prisonnier attaché à un poteau ; et je ne vois même pas en quoi le plaisir du dernier serait moins noble que celui des premiers, car, pour s'emparer de son prisonnier, le sauvage a couru quelques risques inconnus du chasseur et dut spectateur que je viens de mentionner. L'homme peut cacher sous des mots sonores ses instincts sanguinaires ; mais, quoi qu'il fasse, ces instincts sont terriblement vivaces encore.
      
[NOTE :
      Sur le sentiment de la cruauté dans l'espèce humaine. - L'instinct de cruauté que je viens de signaler dans l'espèce humaine, et que je considère comme la conséquence du long passé que l'homme a derrière lui, se retrouve chez tous les peuples et dans tous les temps, depuis les plus reculés jusqu'aux plus récents de notre histoire. Les plus anciens monuments écrits de l'humanité sont aussi remplis que les livres modernes des preuves de la férocité des hommes. Il suffit d'ouvrir la Bible au hasard pour en avoir la preuve. Parlant, par exemple, de la ville de Rabbath, que David parvint à prendre, le narrateur ajoute, comme conséquence toute simple : « Et ayant fait sortir les habitants, il les coupa avec des scies, fit passer sur eux des chariots avec des roues de fer, les tailla en pièces avec des couteaux et les jeta dans des fourneaux où l'on cuit la brique. C'est ainsi qu'il traita toutes les villes des Ammonites. » (Rois, liv. Il, ch. XII. v. 31 .)
      -- 63 --
      Les actes de férocité dont est remplie la Bible ne sont pas tout à fait spéciaux aux Juifs, comme on l'a prétendu, car on les trouve chez la plupart des peuples. Il n'aurait pas de notre espèce une opinion très élevée, l'habitant d'une autre planète qui lirait, par exemple, le récit de la conquête du Mexique par les Espagnols, des atrocités commises par le clergé pendant l'Inquisition ou par les foules pendant les soulèvements populaires.
      Quand l'homme peut donner libre cours à ses instincts, on ne peut vraiment trouver de bêtes assez malfaisantes pour lui être comparées. J'ai parlé, dans un autre chapitre, de la férocité des sauvages : celle des blancs livrés à eux-mêmes lui est au moins égale. Les voyageurs qui ont parcouru récemment l'Afrique dans un but scientifique sont unanimes dans leur opinion sur ce point. Parlant des actes de cruauté commis en Afrique par les Portugais sur les femmes et les enfants qu'ils égorgent sans pitié pendant leurs chasses aux esclaves, le commandant Cameron s'exprime ainsi :
      « J'arrivai exaspéré du traitement que, pendant toute la course, j'avais vu infliger aux malheureux esclaves. Les pires des Arabes, je n'hésite pas à l'affirmer, sont, à cet égard, des anges de douceur en comparaison des Portugais et de leurs agents. Si je ne l'avais pas vu, je ne pourrais jamais croire qu'il pût exister des hommes aussi brutalement cruels et de gaieté de cœur. »
      Les actes qui ont justement ému Cameron s'observent dans tous les pays où l'homme vulgaire est livré à lui-même. Ceux qui ont vu de près les foules pendant les guerres civiles savent parfaitement à quoi s'en tenir sur ce point. Pour ne parler que des faits analogues à ceux de Cameron, c'est-à-dire de la conduite du blanc civilisé chez le sauvage quand il peut agir sans frein, il faut bien reconnaître qu'on les a observés partout. Parlant, d'après des témoins oculaires, des moyens employés habituellement par des capitaines de navires anglais pour se procurer des ouvriers papous, et qui consistent simplement à attraper des naturels par surprise et à leur couper immédiatement le cou avec un couteau pour négocier leurs têtes, le savant naturaliste de Quatrefages s'exprime de la façon suivante :
      « Tous les moyens paraissaient bons aux kidnappers pour se procurer à rien ne coûte leur cargaison humaine. Je pourrais emprunter ici bien d'horribles détails à M. Markham. Je ne citerai qu'un seul fait :
      « A Florida, une des îles Salomon, un brick vint s'arrêter à quelque distance de la côte. Un canot chargé de naturels s'en étant approché, une manoeuvre, en apparence accidentelle, le fit chavirer. Les chaloupes furent immédiatement mises à la mer comme pour porter secours aux naufragés ; mais les spectateurs placés sur les récifs ou sur d'autres canots virent les matelots européens saisir ces malheureux et leur couper la tête avec un long couteau sur le plat-bord des chaloupes. L'oeuvre accomplie, celles-ci retournèrent au brick, qui prit immédiatement le large. Les têtes ainsi recueillies étaient destinées à payer l'engagement d'un certain nombre de travailleurs. Dans plusieurs de ces îles mélanésiennes, le guerrier vainqueur décapite le vaincu et emporte la tête ; il est d'autant plus respecté qu'il possède un plus grand nombre de ces trophées. Eh bien! il avait été convenu entre quelques chets et quelques commandants de navires que ces derniers se procureraient des têtes et recevraient, en échange, un certain nombre d'individus vivants engagés pour un ou deux ans.
      -- 64 --
      « Il va sans dire que, le terme de l'engagement arrivé, la plupart de ces malheureux Papous ne retrouvaient pas pour cela leur liberté. En 1867, par exemple, on eut la preuve que, sur 382 insulaires engagés pour trois ans, et qui auraient dû être rapatriés, 78 seulement avaient été ramenés chez eux. » (L'Espèce humaine, in-8•, 1877, p. 342.)
      Ces faits et beaucoup d'autres, reproduits par l'éminent professeur que je viens de citer, l'ont conduit aux conclusions suivantes, que j'adopte entièrement et reproduis avec d'autant plus d'empressement, qu'elles proviennent d'un savant qui n'a jamais été taxé de pessimisme :
      « Au point de vue du respect de la vie humaine, la race blanche européenne n'a rien à reprocher aux plus barbares. Qu'elle fasse un retour sur sa propre histoire et se souvienne de quelques-unes de ces guerres, de ces journées écrites en lettres de sang dans ses propres annales. Qu'elle n'oublie pas, surtout, sa conduite envers ses soeurs inférieures. La dépopulation marque chacun de ses pas autour du monde ; les massacres commis de sang-froid et souvent comme un jeu ; les chasses à l'homme organisées à la façon des chasses à la bête fauve ; les populations entières exterminées pour faire place à des colons européens ; et il faudra bien qu'elle avoue que si le respect de la vie humaine est une loi morale et universelle, aucune race ne l'a violée plus souvent et d'une plus effroyable façon qu'elle-même. » (L'Espèce humaine, p. 347.)
      Chez l'enfant qui répète, comme nous l'avons dit, pendant son développement, les phases diverses par lesquelles ont passé ses primitifs ancêtres, et qui ne se trouve pas, au point de vue de l'intelligence et des sentiments, au-dessus de ses lointains aïeux, la pitié est un sentiment absolument inconnu, et la crainte seule des châtiments l'oblige à cacher ses sentiments de cruauté. Ils sont cependant tellement puissants, qu'il n'y a pas de perspective de punition qui puisse contre-balancer le plaisir qu'il éprouve à commettre un acte de cruauté quelconque, comme noyer un chien, étouffer une nichée de petits oiseaux, estropier un animal, rouer de coups un camarade plus faible, etc.
      « L'instinct de destructivité, dit un auteur qui a consacré un ouvrage spécial à la description des premières années de l'enfant, et celui de combativité se montrent de bonne heure chez tous les jeunes enfants, comme chez tous les jeunes animaux. Déchirer, écraser, défaire, déranger, est une de leurs joies quotidiennes ; c'est un des modes d'exercice de leur imagination. Mais ils sont essentiellement batteurs. Les plus doux sont portés à battre les personnes qu'ils aiment le plus, pour peu qu'on les laisse faire : les nourrices et les mères en savent quelque chose. J'ai vu un enfant de huit mois donner une tape sur le visage d'une personne qui voulait l'embrasser. Mettez deux enfants n'ayant pas dix mois à jouer sur le parquet ou sur le sol : il ne se passera pas un quart d'heure que l'un aura égratigné l'autre, l'aura frappé avec la main ou avec un jouet, ou l'aura tiré, soit par la robe, soit par le bras, soit par le cou. Quand ils marchent, c'est bien autre chose ; j'en connais un fort bien élevé (deux ans), et qui ne bat chez lui ni les personnes ni les objets ; mais, quand ses amis viennent le voir, ou qu'il est amené chez eux, les jeux bruyants qu'il dirige, parce qu'il est le plus intelligent, tournent tous les quarts d'heure, et de son fait, en rixes des plus sérieuses. Mais il a trouvé qui lui répond : une jeune enfant, âgée de trois ans, et fort robuste, lui donne des tapes fort bien appliquées, dont il crie comme un écorché, quand il ne s'en venge pas sur les autres enfants plus faibles que lui [17].»
      -- 65 --
      Dans tous ces actes de férocité enfantine, que les parents trouvent parfois si charmants, ou considèrent comme des légèretés sans conséquence, le philosophe, qui voit plus loin, retrouve des traces de ce que furent nos ancêtres pendant les temps qui précèdent l'histoire, et reconnaît qu'alors, aussi bien qu'aujourd'hui encore, hélas ! parmi les animaux les plus cruels, le plus cruel est l'homme.
      II. - Influence de la Lutte pour l'Existence
dans l'Évolution des Sociétés humaines.
      La lutte pour l'existence, qui est si universelle chez tous les êtres, et les a si profondément transformés, a eu une influence considérable sur l'évolution des sociétés humaines. Les peuples ne progressent guère que quand leur puissance militaire progresse. Aussitôt que cette puissance reste stationnaire ou décroît, les nations restent elles-mêmes stationnaires ou décroissent. C'est dans les régions où les barrières naturelles empêchent l'incursion des voisins, et où la douceur des éléments et l'abondance des ressources alimentaires rendent la compétition peu intense que les civilisations se sont le moins développées. Le Mexique, le Pérou, la Chine, l'Afrique, l'Océanie peuvent être invoqués comme exemples. Dans les contrées où la lutte a été ardente, comme en Europe, la civilisation s'est au contraire rapidement développée. Que les peuples en aient tiré avantage ou non, c'est une question que je n'ai pas à examiner ici.
      L'histoire nous montre qu'une lutte continuelle, et toutes les misères qu'elle entraîne, sont pour les nations une condition de progrès. Tant que Rome eut à lutter, elle fut obligée de se perfectionner constamment, et resta maîtresse du monde. Aussitôt que, par suite de la pacification universelle, elle n'eut plus qu'à songer à jouir de son oeuvre, elle tomba en décadence et devint incapable de résister au flot des envahisseurs, jadis si méprisés et si facilement vaincus par elle. On citerait bien difficilement, je crois, un peuple qui ait progressé sans que sa puissance militaire ait progressé également.
      L'armement des guerriers d'Homère était très-supérieur à celui des hommes de l'âge de la pierre polie. Les Romains eussent été vaincus sans peine par les armées du moyen âge ; les preux du temps de Roland et de Charlemagne n'eussent pas tenu un instant contre les soldats de Louis XIV ; et toutes les armées réunies du grand roi eussent fait triste figure contre la plus faible des armées modernes munie de ses engins de destruction à longue portée.
      En recherchant les causes de cette puissance toujours croissante du pouvoir militaire des peuples qui progressent, on reconnaît immédiatement qu'elle est la conséquence de cette loi inflexible qui donne toujours le pouvoir aux plus forts. Dans les premiers temps de l'humanité, alors qu'il n'y avait ni commerce ni industrie, les seuls progrès réalisables étaient les progrès militaires. Le moindre perfectionnement obtenu dans le travail d'une arme ou dans la tactique pour attaquer son ennemi, donnait à ceux qui en faisaient usage une supériorité évidente, qui provoquait l'émulation de rivaux pour lesquels cette supériorité était une question de vie ou de mort. L'histoire des peuples n'est, en réalité, que le récit des faits résultant de leurs efforts pour dépasser leurs voisins en puissance militaire.
      -- 66 --
      Mais ce n'est pas seulement en obligeant les peuples à se perfectionner, que les guerres auxquelles ils n'ont cessé de se livrer ont exercé une influence profonde sur leur évolution. Elles ont créé, en effet, et seules elles pouvaient créer, certaines qualités telles que la valeur, la fermeté, l'esprit d'obéissance et de discipline qui sont indispensables au maintien d'une société. La guerre seule pouvait établir entre les membres d'une tribu cette solidarité, ces habitudes d'ordre et de respect de l'autorité sans lesquelles aucune société n'est possible. On comprend l'importance de l'acquisition de qualités semblables quand on voit ce que deviennent les nations chez lesquelles elles se sont affaiblies ou ont disparu.
      Outre l'émulation constante qu'elles créaient entre les diverses nations et la formation des qualités que je viens d'énumérer, les guerres ont eu pour résultat la survivance des plus forts et l'élimination graduelle des moins bien adaptés. Ce fut surtout aux premiers âges de l'humanité, alors que chacun n'avait à compter que sur soi, que cet effet se produisit. La concurrence sous ses diverses formes, qui rendait de plus en plus misérable l'existence des membres les plus faibles, détermina leur élimination.
      Dans les temps modernes, les efforts de la philanthropie ont considérablement restreint cette sélection, et il en résulte que chaque société contient aujourd'hui un nombre parfois considérable d'individus non adaptés à ses conditions d'existence, incapables de pourvoir à leurs besoins [18], et qui ne peuvent naturellement rêver que de la détruire. Dans le chapitre consacré à la lutte pour l'existence, j'ai montré à quel point les plus grands penseurs modernes sont unanimes à signaler les dangers résultant des efforts que nous faisons pour favoriser la reproduction de ces éléments inférieurs. En se multipliant dans le sein d'une nation, ils y propagent les plus redoutables germes de ruine et de décadence et préparent à nos descendants de terribles soucis. Une société serait vite détruite par la multiplication de ces éléments inférieurs, si la force des choses, plus puissante que la philanthropie, ne restreignait pas leur nombre par suite de la mortalité élevée qui les frappe. Si les États-Unis sont arrivés si rapidement au degré de prospérité qui les caractérise, c'est qu'ils se sont formés par la réunion des hommes les plus énergiques, les plus entreprenants et les plus vigoureux de l'Europe, et que tout individu ne possédant pas ces qualités disparaissait fatalement, et ne pouvait par conséquent altérer la race par ses descendants.
      Le rôle exercé sur l'évolution sociale par la lutte éternelle des êtres entre eux nous apparaît clairement maintenant. Cette lutte sans merci, où ne triomphent que les plus forts et où le repos est la mort, a été un des plus actifs facteurs de l'évolution des sociétés humaines. Sans méconnaître la grandeur des résultats obtenus par elle, on ne peut s'empêcher d'être saisi de pitié et d'horreur en voyant combien sont cruels les moyens que la nature emploie pour faire progresser les êtres qui vivent sous ses lois, et de songer à cette définition de la vie du philosophe Schopenhauser, qui peut être donnée comme conséquence de tout ce qui précède :
      -- 67 --
      « La vie est une chasse incessante où, tantôt chasseurs et tantôt chassés, les êtres se disputent les lambeaux d'une horrible curée ; une guerre de tous contre tous, une sorte d'histoire naturelle de la douleur. »
      Chapitre VI. Influence de la connaissance
de l'agriculture et du développement
de la population.
      1. Influence de l'agriculture. - Impossibilité pour les individus vivant uniquement du produit de leur chasse de se réunir en sociétés nombreuses. - Importance des progrès dont l'agriculture a été l'origine. - Le chiffre de la population d'un pays est en rapport exact avec les ressources agricoles. - II. Influence du mouvement de la population. - Dangers d'une multiplication trop rapide de la population quand les ressources agricoles n'augmentent pas. - Ce que coûte un adulte à produire. - Déficit actuel des nations européennes au point de vue agricole. - Documents statistiques relatifs à la production et à la consommation en France. - L'augmentation de la population se fait généralement dans les classes les plus pauvres. - L'accroissement de l'aisance et de l'instruction réduit le chiffre de la population. - Documents statistiques relatifs aux naissances, émigrations, mouvements de la population, etc. - Pourquoi certaines contrées, telles que l'Allemagne et l'Angleterre, peuvent supporter une augmentation progressive de leur population. - Avenir de l'émigration allemande en Amérique.
      
§ I. - Influence de l'Agriculture.
      Pour comprendre l'importance que la connaissance de l'agriculture devait avoir sur la formation des sociétés et leur évolution future, il faut se rappeler que, tant qu'elle fut ignorée, c'est-à-dire pendant les centaines de milliers d'années que dura l'âge de la pierre taillée, l'homme ne sortit pas de la barbarie primitive. Tant qu'il vécut uniquement du produit de sa chasse, aucune civilisation ne pouvait naître. La réunion d'un certain nombre d'individus sur un même territoire était impossible, car tout le gibier eût été rapidement détruit. On a dit avec raison que le sauvage qui se nourrit exclusivement de chasse a besoin pour subsister d'un espace de terre qui, dans une contrée agricole, suffirait à mille individus pour vivre.
      Lorsque nos premiers pères connurent l'agriculture, ils renoncèrent forcément à la vie nomade, et des sociétés nombreuses commencèrent à se former ; le travail se divisa, les villages devinrent graduellement des villes, et la civilisation put naître.
      De tous les progrès réalisés par l'homme depuis l'époque où il se sépara des espèces anthropoïdes qui l'avaient précédé, la connaissance de l'agriculture fut un des plus importants. C'est du sol, en effet, qu'il tire toute sa subsistance et celle des animaux domestiques dont il se nourrit, et il ne faut pas oublier que, pour l'immense majorité des êtres, le problème le plus important, celui auquel est consacrée la presque totalité de leurs efforts, est celui de se nourrir. Procurer à chacun sa nourriture journalière, c'est à cela que se réduisent au fond tous les problèmes sociaux. Aucune civilisation n'a pu naître avant que l'homme eût sa subsistance assurée ; aucune ne pourrait continuer à vivre si les moyens de subsistance faisaient défaut.
      -- 69 --
      Ce n'est pas seulement dans les premiers âges de l'humanité que l'agriculture a joué un rôle fondamental : l'importance de ce rôle s'est continuée à travers les âges et se continue encore. Elle forme le principal moyen d'existence des nations, leur occupation la plus impérieuse [19]. Son degré de prospérité est intimement lié à leur état de grandeur ou de décadence. Elle détermine rigoureusement le nombre des habitants d'un pays, et à ce point que le chiffre des mariages et des naissances d'une année permettrait à lui seul de dire ce qu'a été la production agricole de cette année. Les guerres les plus meurtrières n'ont jamais fait périr autant d'hommes, ni provoqué tant de ruines, qu'une diminution accidentelle dans la production agricole d'un pays [20]. Je ne crois pas qu'on puisse attribuer uniquement, avec Liebig, à l'appauvrissement de son sol la décadence de l'Espagne, si prospère sous les Romains et sous les Musulmans, alors que l'on voyait des villes comme Tarragone, qui comptent 15,000 habitants aujourd'hui, et qui en possédaient un million alors. Mais, si l'épuisement du sol n'a pas été la cause unique de cette immense décadence, il a dû y contribuer néanmoins pour une forte part.
      L'état de l'agriculture d'un peuple a, sur le développement de sa population et sur son état social, une importance fondamentale et trop souvent méconnue. Par les aliments qu'elle fournit à l'homme, elle a aussi sur sa destinée une influence qu'il serait trop long d'étudier en détail ici, mais que je ne dois pas omettre cependant de mentionner en passant.
      Les peuples dont la nourriture est exclusivement végétale sont généralement pusillanimes, sans énergie et peu aptes au travail. Ce n'est pas sans raison que Geoffroy Saint-Hilaire disait que plusieurs centaines de millions d'Hindous, qui se nourrissent presque exclusivement de riz, n'obéiraient pas aux quelques milliers d'Anglais qui les exploitent, s'ils se nourrissaient comme eux. C'est un fait bien connu que les carnivores qu'on nourrit exclusivement de végétaux perdent leur humeur féroce et la reprennent quand leur nourriture redevient animale. J'ai possédé un chien dont je changeais ainsi l'humeur à mon gré.
      § II. - Influence du Mouvement
de la Population.
      Le chiffre de la population étant lié à la quantité de ses subsistances, et ces dernières étant à peu près exclusivement fournies par l'agriculture, on comprend qu'il est impossible que la population s'accroisse sans que les ressources agricoles subissent une augmentation correspondante. Aux âges préhistoriques ou au temps où les ressources fournies par le sol étaient considérables relativement au nombre de ses habitants, l'homme pouvait se multiplier sans inconvénient, et cette multiplication était un avantage manifeste pour les sociétés naissantes.
      -- 70 --
      Tant que l'étendue du sol exploitable est suffisante, la population peut augmenter, et elle augmente en effet. Le jour où il y a équilibre entre les subsistances et la population, cette dernière doit rester stationnaire, et, comme l'a montré Malthus, toutes les fois qu'un excédant de la population vient rompre l'équilibre, une ruine générale succède à la prospérité jusqu'au jour où les guerres, les famines, les épidémies rétablissent l'équilibre. Ce n'est que lorsque, par suite de l'application de procédés scientifiques nouveaux, les ressources agricoles viennent à augmenter, que la population peut elle-même s'accroître.
      De telles vérités devraient être banales ; elles sont cependant méconnues d'un grand nombre d'écrivains qui ne cessent de demander qu'on favorise par tous les moyens possibles le développement de la population, et de se lamenter sur le sort des pays comme la France, où la population tend à devenir stationnaire. Depuis qu'il est bien constaté que la population française ne s'accroît presque plus, chaque année voit éclore de nouvelles lamentations et de nouvelles propositions de remèdes à cet état de choses.
      Les erreurs généralement professées sur cette question en France sont assez bien représentées par l'assertion suivante, émise en 1868, par M. Jules Simon, ancien ministre de l'instruction publique, devant l'Institut : « Celui qui ajouterait, dit-il, un million au chiffre de notre population ferait bien plus pour la prospérité et la prépondérance du pays que celui qui, au prix du sang, nous donnerait un terrain de quelques lieues. »
      Rien n'est plus dangereusement erroné que la proposition qui précède. Celui qui nous donnerait un terrain de quelques lieues augmenterait nos ressources et rendrait certain un accroissement de la population en rapport avec cette augmentation de ressources. Celui qui augmenterait au contraire la population d'un million d'habitants, sans nous donner le territoire nécessaire pour les nourrir, ne ferait que donner au pays un million de mécontents destinés à augmenter ses charges, et qui finiraient par lui coûter plus cher que ne pourrait le faire la guerre la plus sanglante [21].
      Si les vœux et les récriminations que nous entendons de tous côtés n'avaient pas sur le mouvement de la population une influence à peu près égale à celle que produirait sur la marche d'un astre les souhaits d'un astronome, nous assisterions bien vite aux plus terribles catastrophes.
      Ceux qui poussent à la multiplication de la population sans comprendre qu'il y a un rapport fatal, démontré depuis longtemps, entre les ressources agricoles d'un pays et le nombre de ses habitants, et que, si leurs souhaits étaient exaucés, ils prépareraient aux nations qui les auraient écoutés les plus sanglants cataclysmes, devraient méditer les paroles du savant qui a possédé en matière d'agriculture la plus haute autorité en Europe ; je veux parler de l'illustre Liebig. Voici ses paroles : « Un concours de circonstances a, dans tous les États de l'Europe, augmenté la population dans une proportion qui n'est pas en rapport avec le produit de son sol, et qui par conséquent n'est pas naturelle.
      -- 71 --
      «. Dans peu d'années, les provisions de guano seront épuisées, et il ne faudra plus alors de démonstrations scientifiques ou théoriques pour prouver l'existence de la loi naturelle qui commande aux hommes de veiller au maintien des conditions de leur existence et qui châtie cruellement quand on la transgresse. Les peuples seront forcés, dans l'intérêt de leur propre conservation , de se détruire et de se déchirer mutuellement pour rétablir l'équilibre, et si, ce qu'à Dieu ne plaise, les deux années néfastes de 1816 et 1817 venaient à se reproduire, on verrait des centaines de milliers de personnes mourir dans les rues. Que la guerre vienne s'ajouter à cette désolation, et l'on verra les mères, comme dans la guerre de Trente ans, emporter les cadavres pour calmer avec cette chair la faim de leurs enfants.
      « Ce ne sont pas de vaines prophéties ni des rêves d'une imagination malade, car la science ne prophétise pas, elle calcule. Ce n'est pas le si, c'est le quand ? qui est incertain.
      « Tout homme qui réfléchit et qui examine mûrement les conditions posées par les lois de la nature, se convaincra que l'avenir des États européens n'a pas une base solide et large, mais qu'il repose sur la pointe d'une aiguille [22]. »
      Je ne crois pas qu'avec les moyens de transport que nous possédons aujourd'hui les prédictions de Liebig soient près de se réaliser ; elles méritent cependant d'être méditées profondément. Presque partout en Europe, en France et en Angleterre surtout, la consommation dépasse de beaucoup la production, et nous devenons de plus en plus tributaires de l'Amérique.
      « Depuis 1826, écrit M. Georges Ville, professeur au Museum, nous ne produisons pas assez pour notre subsistance. Divisez cette période de 46 ans en quatre périodes décennales, mettez en regard pour chacune ce qu'elle a produit et ce qu'elle a consommé, et vous verrez s'ouvrir devant vous le gouffre béant des déficits. Suivez, pesez et méditez la gravité de cette progression :
      DÉFICIT ANNUEL EN FRANCS      1827 à 1836      23,000,000      1836 à 1846      26,000,000      1846 à 1856      76,000,000      1856 à 1868      224,000,000      Et ne le perdez pas de vue ce déficit : je le restreins aux denrées agricoles les plus essentielles. Si l'on allait au delà, si on y comprenait le bois de construction et la laine, on atteindrait le chiffre de 500 millions. C'est celui affirmé par M. Pouyer-Quertier. Au taux de 5 pour cent, l'intérêt de 10 milliards [23] .»
      -- 72 --
      Depuis que M. Georges Ville a écrit ces lignes, le déficit annuel n'a fait qu'augmenter [24]. Tant qu'il ne portait que sur les céréales, on pouvait à la rigueur, et en ne songeant qu'au présent, s'en consoler, car plusieurs pays produisent des excédants dont le transport est facile ; mais, maintenant que le déficit porte sur la viande, qui de toutes les denrées est la moins transportable, la chose est plus grave. Sa consommation croît depuis quelques années, en France, avec une rapidité très grande, alors que sa production diminue en même temps très vite [25], et il en est de même, du moins au point de vue de la diminution de la production, dans la plupart des pays de l'Europe. Jusqu'à présent, ce double mouvement, de consommation croissante d'une part et de production décroissante de l'autre, ne s'est encore manifesté que par une augmentation supportable du prix de la viande, parce que nous empruntons le bétail qui nous manque aux nations voisines [26] ; mais ces nations ne sont pas plus riches en viande que nous. Jusqu'ici elles ont conservé l'habitude, qu'avait autrefois la majorité de la population en France, de manger très peu de viande ; mais, le jour où elles commenceront à en consommer autant que nous, elles se refuseront à l'exporter, ou, si elles l'exportent, elles ne le feront que devant la perspective d'un gain qui en fera hausser le prix à un chiffre non soupçonné aujourd'hui.
      Du chiffre de la production et de la consommation actuelles des denrées en Europe, il est permis de conclure que la population est arrivée à un chiffre que, sous peine des plus graves dangers, elle ne saurait dépasser.
      Il est possible d'objecter à tout ce qui précède qu'un accroissement de la population pourrait, à condition bien entendu qu'il ne fût pas trop rapide, avoir pour résultat de stimuler l'activité et de pousser les habitants d'un pays à mieux utiliser leurs ressources actuelles ou à s'en créer de nouvelles. Cela serait vrai dans certaines limites si l'accroissement portait sur les individus les plus intelligents ; mais la statistique démontre que c'est au contraire sur les membres les plus incapables et les plus misérables que porte généralement cet accroissement. L'augmentation de leur nombre n'a par suite d'autre résultat que d'accroître les charges publiques.
      Quand on consulte les tables statistiques, on voit que ce sont les contrées les plus pauvres, comme la Bretagne, où la population se multiplie le plus vite, et les pays les plus riches, comme la Normandie, la Champagne, la Charente, où elle reste presque stationnaire. Ayant classé les départements suivant le nombre de propriétaires qu'ils contiennent, M. Bertillon a vu, conformément à la théorie, que ce sont ceux où les propriétaires sont le moins nombreux qui possèdent le plus d'enfants.
      -- 73 --
      La même relation entre la pauvreté des habitants et le nombre des enfants s'observe partout. L'Irlandais ignorant, imprévoyant, vivant dans la misère, pullule comme le lapin et fournit à l'émigration anglaise les trois quarts de son contingent, alors que son voisin l'Écossais, instruit, sage et prévoyant, s'accroît lentement. On a dit avec raison que, dans un pays peuplé de mille Saxons et de mille Celtes, les cinq sixièmes de la population seront Celtes après une douzaine de générations ; mais que le sixième restant, composé de Saxons, possédera les cinq sixièmes des biens, du pouvoir et de l'intelligence. Bien qu'étant les moins nombreux, ils deviendront et resteront les maîtres, et cela malgré toutes les révolutions de ceux que, grâce à leur intelligence et à leur prévoyance, ils auront asservis. Ce n'est pas le nombre, mais la qualité des habitants d'une contrée qui en fait la valeur. Par-delà les mers, des centaines de millions d'Hindous sont menés par quelques milliers d'Anglais.
      Favoriser la multiplication des éléments inférieurs d'une société, c'est entretenir dans cette société des germes de ruine qui tôt ou tard chercheront à la détruire. Il n'y a point de solution au problème consistant à faire vivre dans une civilisation supérieure des êtres qui par leur infériorité et l'incapacité héréditaire n'y sont pas adaptés.
      D'où viennent ces malheureux qui forment la lie des grandes villes, remplissent les prisons et les bagnes et forment une armée chaque jour plus nombreuse, que chaque révolution, quel que soit le prétendant à soutenir, trouve prête à la défendre ? De parents que la pauvreté a rendus insouciants et qui n'ont pu donner à ces produits inconscients de la misère ni l'éducation qui réprime les instincts pervers, ni l'instruction qui permet à l'homme de gagner sa vie. Dans un pays riche ou superstitieux, les pauvres, comme l'a dit Montesquieu, se multiplient parce qu'ils n'ont pas les charges de la société, mais sont eux-mêmes les charges de la société.
      Un tel danger devait frapper quelques penseurs éminents, et il les a frappés. Il en est même qui, malgré leurs opinions libérales, ont considéré comme nécessaire de restreindre par la force cette multiplication dangereuse des êtres inférieurs. Voici comment le célèbre économiste Stuart Mill s'exprime sur ce point :
      Tout homme a droit de vivre, soit ; mais personne n'a le droit de mettre au monde des êtres destinés à rester à la charge d'autrui. Quiconque prétend soutenir le premier de ces droits doit renoncer au second. Si un homme ne peut vivre que par le secours d'autrui, on a le droit de lui dire qu'on n'est pas tenu de nourrir tous ceux qu'il lui plaira d'appeler au monde. Cependant il existe un grand nombre d'écrivains et d'orateurs qui, avec des prétentions énormes aux sentiments élevés, considèrent la vie à un point de vue tellement brutal qu'ils trouvent dur d'empêcher les indigents d'engendrer des indigents même dans la maison de travail et de refuge. La postérité se demandera quelque jour avec étonnement dans quelle espèce de peuple de tels prédicateurs pouvaient trouver des prosélytes.
      -- 74 --
      L'État pourrait assurer de l'emploi et un ample salaire à tous ceux qui sont nés. Mais, s'il prend cette charge, il est tenu par la nécessité de défendre son existence et la société pour la conservation de laquelle il est institué, en pourvoyant à ce que personne ne vienne au monde sans son consentement. Si les motifs ordinaires et spontanés de continence sont supprimés, il faut leur en substituer d'autres. Il serait indispensable en ce cas de mettre obstacle aux mariages au moins autant qu'en Allemagne, ou de porter des peines contre ceux qui auraient des enfants lorsqu'ils sont hors d'état de les nourrir. La société peut nourrir les nécessiteux. Si elle est chargée de leur multiplication ou si elle est privée de sentiment pour les pauvres enfants, elle laissera la multiplication des pauvres à leur discrétion et abandonnera le soin de les faire vivre. Mais elle ne peut impunément se charger de les faire vivre et cependant les laisser se multiplier librement. (Principes d'économie politique, 2e éd. t. 1, p. 407.)
      Je partage entièrement, en principe, l'opinion de Mill ; mais je ne crois pas du tout à l'efficacité des moyens de limiter la population qu'il propose. Aucune peine ne peut effrayer celui qui n'a rien à perdre, et pour qui la prison est simplement un lieu de refuge où il trouve un gîte et une nourriture assurés. On avait imaginé dans certaines parties de l'Allemagne d'empêcher ceux qui sont sans ressources de se marier ; mais cela n'a nullement restreint le nombre des enfants. Au lieu d'être légitimes, ils étaient naturels.
      Un seul moyen, qui n'est guère à la portée d'aucun gouvernement, s'est montré efficace pour limiter le mouvement de la population : c'est l'accroissement de l'aisance et de l'instruction. Elles provoquent la prévoyance et rendent les mariages moins précoces et moins féconds. A mesure que l'aisance et l'instruction se répandent dans un pays, on voit l'accroissement de la population se ralentir, et cette loi est si générale, que l'on pourrait dire que le meilleur moyen de faire baisser le chiffre des habitants d'un pays est de lui donner de l'instruction et de l'aisance.
      La statistique prouve que cette tendance à n'avoir qu'un nombre limité d'enfants, afin de pouvoir leur assurer tout le bien-être possible, produit les meilleurs résultats. Les tableaux dressés par M. Legoyt, ancien chef de statistique au ministère de l'intérieur, montrent que le plus grand nombre de survivants à vingt ans et la plus longue vie moyenne se rencontrent dans les départements où la fécondité est la moindre.
      Le ralentissement constaté de l'accroissement de la population en France 1 s'accompagne du reste de l'accroissement du chiffre moyen de la fortune. Suivant M. Block, la moyenne des successions, qui, dans la période de 1826-1830, était de 1,674 fr., est devenue, dans la période de 1861-1865, de 3,129 fr. Ces successions sont constituées pour la plupart par des parcelles de terres.
      
-- 75 --
      [NOTE :
      Documents statistiques relatifs à la population de divers pays. Je réunis ici sous forme de tableaux que je me suis efforcé de rendre le plus clairs possible plusieurs documents statistiques disséminés dans diverses sources et que je n'ai pas voulu introduire dans le texte pour ne pas trop le charger de chiffres.
      1˚ Accroissement de la population dans les principaux états depuis quarante ans et nombre d'habitants par chaque kilomètre carré dans chaque État.            Population
en 1831.      Population
en 1871.      Temps nécessaire pour doubler la population d'après M.Loua      Nombre d'habitants par kilom. carré, (d'après l'Ann. du Bureau des longitudes pour 1879.)      États-Unis      12,886,000      39,925,000      » ans      4      Saxe      1,402,000      2,556,000      49      184      Angleterre et pays de Galles      13,896,000      22,712,000      63      101      Ensemble du Royaume-Uni      24,392,000      31,845,000      72      101      Russie d'Europe      48,381,000      78,308,000      76      13      Espagne      11,207,000      16,900,000      79      33      Prusse      13,038,000      24,639,000      81      74      Empire allemand      27,270,000      41,058,000      83      79      Autriche      35,087,000      36,155,000      135      68      Italie      22,369,000      26,801,000      202      91      France      32,569,000      35,970,000      -- 76 --
      263      70      Voici, comme complément de ces renseignements, la population par kilomètre carré de quelques États non mentionnés dans ce tableau : Saxe 184, Belgique 181, Hollande 109, Chine 102 (400 dans certaines provinces), Japon 83, Suisse 65, Indes 60, Hongrie 48, Portugal 44, Danemark 14, Égypte 10 (dans les parties cultivables, comme la vallée du Nil, la population s'élève à 170 hab. par kil. carré), Suède 10, Norvège 6, Finlande 4, Brésil 1, Nubie 1, Australie 0,5, Sibérie 0,4, Canada 0,4 (l'accroissement de la population, si lent en France, est d'une rapidité excessive au Canada où la place ne manque pas.)
      Bien que la France soit le pays où la population s'accroît le plus lentement, comme le montrent les chiffres précédents, il s'en faut de beaucoup qu'elle soit restée stationnaire. Depuis le commencement du dernier siècle, elle a en effet presque doublé. En 1700, la population s'élevait en France à 19,600,000 ; en 1801, à 27,450 ; en 1871, à 36,000,000.
      L'accroissement de la population des villes est beaucoup plus rapide que celui de la population des campagnes. La proportion de la population urbaine, qui était en France de 25,52 %, en 1851, a été de 32,44 % au dernier recensement de 1876. Voici, d'après les données de la statistique municipale, le tableau de l'accroissement de la population parisienne par période de dix années (sauf pour la dernière) depuis le commencement de ce siècle. On manque de documents bien précis pour les époques antérieures ; cependant on admet généralement que Paris comptait 210,000 habitants seulement il y a trois siècles.
      2˚ Accroissement de la population parisienne
depuis le commencement de ce siècle                  Années      Population.            1801      546,000            1811      622,000            1831      785,000            1841      935,000            1851      1,053,000            1876      1,989,000                              -- 77 --
      Le tableau suivant, dont j'emprunte les chiffres à un travail de M. T. Lona sur l'émigration européenne, complète utilement les renseignements qui précèdent, en montrant la nécessité dans laquelle se trouvent les pays trop populeux d'envoyer dans les pays étrangers l'excédant de leur population.
      3˚ Nombre des émigrants anglais et allemands      Périodes      Émigrants Anglais
et Irlandais      Émigrants Allemands      1815-1820      97,799      20,000      1820-1830      216,114      49,600      1830-1840      669,314      220,900      1840-1850      1,494,786      661,223      1850-1860      2,439,585      1,017,022      1860-1870      1,859,099      1,345,904      1870-1875 (5 années)      1,530,023      749,602      Totaux.      8,306,720      4,064,251      Les derniers chiffres de ce tableau ne comprennent, comme on le voit, que 5 années. Si l'émigration continue dans la même proportion pour les années suivantes, elle aura été en Angleterre, pour la période de 1870-1880, de 3,060,046, dont près des trois quarts Irlandais, et en Allemagne de 1,499,204, chiffres très supérieurs à ceux de toutes les périodes précédentes. La plupart de ces émigrants se dirigent, sans esprit de retour, vers l'Amérique et sont perdus pour le pays qui les a vus naître. De 1790 à 1875 les États-Unis ont reçu 9,554,000 émigrants. Quant au nombre des émigrants Français, il est presque nul. En 10 ans, en effet, il ne s'est élevé qu'à 72,000, soit 7,000 seulement par an.
      Le nombre des mariages dans divers pays de l'Europe, et des naissances par mariage, est donné par le tableau suivant, dont j'emprunte les éléments à M. Loua, chef de la statistique au ministère du commerce.
      4˚ Nombre de mariages et de naissances dans divers pays.                  Périodes      Nombre de naissances annuelles par 100 habitants      -- 78 --
      Nombre de mariages annuels par 100 habitants            Russie      4,72      1,00            Hongrie      4,14      1,08            Allemagne      3,97      0,97            Autriche      3,93      0,90            Italie      3,67      0,79            Angleterre      3,57      0,86            Belgique      3,25      0,76            Norvège      3,10      0,78            Suède      3,05      0,71            Suisse      3,04      0,82            France      2,70      0,88                                    Ces chiffres varient généralement peu d'une année à l'autre. Le docteur Bertillon a cependant montré que, pour la Suède, un des pays les plus instruits de l'Europe, le nombre des mariages décroissait régulièrement d'année en année, depuis cinquante ans.
      Le tableau suivant, dont les éléments se trouvent dans l'Annuaire du bureau des Longitudes pour 1879, montre que ce n'est pas à la diminution du nombre d'individus qui se marient, mais à la réduction du nombre d'enfants par mariage, qu'est dû l'état stationnaire de notre population française.
      
5˚ Diminution progressive du nombre d'enfants par mariage en France
depuis le commencement de ce siècle.                  Périodes      Nombre de naissances par mariage      -- 79 --
      Nombre de mariages annuels par 1,000 habitants            1801      4,2      7,6            1811      4,0      7,9            1821      3,7      7,8            1831      3,3      8,0            1841      3,2      8,0            1851      3,0      7,9            1861      3,0      8,0            1871      2,7      8,0                                    Je terminerai l'ensemble des documents qui précèdent par le tableau de la décomposition de la population française selon l'état civil des habitants, d'après le recensement officiel de 1876.
      6˚ Composition de la population française selon l'état civil des habitants.            Sexe masculin      Sexe féminin      Totaux      Célibataires adultes (de 18 ans et au-dessus pour les hommes, de 15 ans et au-dessus pour les femmes)      3,752,242      3,999,976      7,752,218      Mariés      7,588,929      7,567,241      15,156,170      Veufs      986,129      2,021,065      3,007,194      Enfants      6,046,339      4,943,867      10,990,206      Totaux      18,373,639      18,532,449      36,905,788      
Cet accroissement général de l'aisance est la conséquence toute naturelle de la diminution du nombre des enfants de chaque famille, diminution d'où résulte l'état stationnaire de la population sur lequel se lamentent tant les ignorants. Leur nombre, qui s'élevait au chiffre de 4,2 par mariage au commencement de ce siècle, n'atteint plus que le chiffre moyen de 2,7 aujourd'hui, ainsi qu'on le voit dans un des tableaux que j'ai reproduits en renvoi.
      -- 80 --
      L'argumentation qui précède n'est applicable naturellement qu'aux pays où il y a équilibre entre l'état des subsistances et le chiffre de la population. Lorsque les habitants d'un pays peuvent émigrer dans des colonies fertiles et non encore peuplées, sa population peut augmenter sans inconvénient ; tel est le cas de l'Angleterre et de l'Allemagne, par exemple. Les chiffres que j'ai donnés montrent que, d'après l'accroissement annuel actuel, la population ne doublerait en France qu'en 263 ans, alors qu'elle doublerait en 98 ans en Allemagne et en 63 ans en Angleterre.
      Grâce à ses colonies, l'Angleterre peut supporter cet excédent, qui ne laisse pas que d'inquiéter profondément au surplus les économistes prévoyants. L'Allemagne pourra le supporter aussi jusqu'au jour, qui semble peu éloigné, où les États-Unis, effrayés devant le flot envahissant des Germains - ils sont six millions déjà -, chercheront par tous les moyens possibles à supprimer leur invasion.
      [Note :
      L'émigration allemande, très favorisée autrefois aux États-Unis, est considérée aujourd'hui comme une calamité publique. La grande république compte maintenant dans son sein six millions d'Allemands, la plupart socialistes, qui lui font par leurs grèves, leurs journaux et leurs votes, une guerre redoutable et devant laquelle elle est désarmée. Les lignes suivantes, extraites d'une des plus importantes revues de l'Amérique, le North American Review (mars 1879), feuille dont le ton est habituellement celui de la Revue des Deux Mondes, montre à quel point l'exaspération est violente aujourd'hui contre eux :
      « Abject dans l'adversité, servile quand il est en minorité, l'Allemand devient agressif quand il a pour lui la fortune et le nombre. Tels nous les avons vus en Europe et ici ......M. H. Seward avait raison de redouter ces Allemands, qui, au nombre de six millions, forment aujourd'hui une importante partie de notre population.... Nous discutons à perte de vue sur la question de savoir si le nègre est mûr pour la vie politique ; une autre question, bien autrement grave, s'impose à nous : un nouvel ennemi surgit et nous menace d'un conflit prochain entre le capital et le travail, conflit plus terrible que celui de la guerre de sécession et qui soumettra à une plus redoutable épreuve les rouages d'un gouvernement trop « faible pour y résister... Nous demandons une révision complète des lois relatives « à l'immigration. Non seulement la population primitive d'origine anglaise ne « figure plus que pour une moitié sur notre sol, mais l'autre moitié se compose du rebut des autres nations. »
      Vœux superflus ! la grande république n'a reconnu, jusqu'ici, que la loi du nombre, et elle devra en subir tous les effets. L'heure n'est pas loin où, pressée entre l'immigration chinoise et l'immigration allemande, elle aura à soutenir une des luttes les plus gigantesques dont parlera l'histoire.
      -- 81 --
      Nous voyons par tout ce qui précède quel rôle important joue dans la vie des peuples le mouvement de leur population. Aucune étude n'est plus digne de fixer les méditations des philosophes, des économistes et des historiens.
      Chapitre VII. Influence de la stabilité
et de l'aptitude à varier.
      1. Influence de la stabilité. - Importance pour les sociétés primitives de pouvoir se plier au joug de règles et de coutumes. - Supériorité que leur acquisition procure. - Très difficile à établir d'abord, la coutume devient bientôt toute-puissante. - Sa tyrannie chez certains peuples de l'antiquité tels que les Grecs. -Puissance absorbante de l'État. - L'individu lui appartenait tout entier. - Nécessité d'un tel régime. - Pourquoi la libre-pensée ne pouvait être supportée dans les temps antiques. - Rôle puissant de la tradition et des coutumes chez les nations modernes. - II. Influence de la variabilité. - Après avoir été une condition du progrès, la fixité des coutumes devient sa principale entrave. - Peu de sociétés primitives ayant réussi à se soustraire au joug de la coutume, un très petit nombre ont progressé. - Conditions diverses qui favorisent les transformations des coutumes. - La guerre et les relations commerciales sont les principaux facteurs de ces transformations. - Ce que deviennent les nations qui ne peuvent se soustraire au joug de la coutume. - Exemples de l'Inde et de la Chine. - Conclusion.
      La première des conditions de l'évolution des êtres énumérées dans notre étude de la transformation des espèces a été leur aptitude à varier, c'est-à-dire à s'adapter aux conditions extérieures. Nous avons montré que plus cette adaptation se faisait facilement, c'est-à-dire plus la race était apte à changer, plus son perfectionnement était rapide.
      Ce qui est vrai pour les diverses espèces vivantes l'est-il également pour l'homme, et surtout pour l'homme en société ? Les sociétés humaines sont-elles, en d'autres termes, d'autant plus susceptibles de perfectionnement qu'elles sont plus aptes à varier, ou, au contraire, cette variabilité est-elle un obstacle au progrès ? C'est ce problème que nous allons chercher à élucider maintenant.
      I. - Influence de la Stabilité.
      Quand nous examinons les populations sauvages qui peuplent encore diverses parties du globe, nous voyons que les plus inférieures d'entre elles n'ont pour ainsi dire pas de lois ou de coutumes et ressemblent à ces sociétés dont parle Homère dans l'Odyssée, « qui n'avaient point d'assemblées pour délibérer, point de lois, où chacun commandait à ses femmes et à ses enfants, et ne s'inquiétaient pas les unes des autres. »
      Il est facile de comprendre que, dans la compétition universelle qui dut se manifester aux premiers âges des sociétés humaines, les groupes qui purent acquérir quelques traces de discipline, c'est-à-dire se plier au joug d'une règle, obtinrent sur leurs rivaux un immense avantage. Les communautés dans lesquelles l'autorité des chefs était assez solidement établie pour obliger tous les membres à agir simultanément sous une impulsion unique, devaient avoir une supériorité certaine sur les communautés n'ayant pas le sentiment de la responsabilité collective, où chacun agissait à sa guise et ne se concertait pas avec ses semblables pour se défendre contre ses ennemis ou les attaquer.
      -- 83 --
      Ce que nous avons dit de l'état intellectuel des premiers hommes, qui, de même que les sauvages modernes, étaient violents et imprévoyants et n'obéissaient qu'aux impulsions du moment, nous permet de pressentir ce qu'il a fallu de siècles et d'efforts aux sociétés primitives pour obliger leurs membres à obéir à des coutumes établies. Celles-là seules qui y réussirent, et ce ne fut pas le plus grand nombre, sortirent de l'état sauvage.
      L'établissement de coutumes fixes auxquelles chacun devait se soumettre donna aux premiers groupes humains qui purent l'acquérir une supériorité tellement immense sur les communautés qui ne le possédaient pas, que tous les efforts se réunirent pour conserver l'avantage ainsi acquis. Les règles établies eurent bientôt des sanctions religieuses ou pénales si terribles, que chacun redouta de les enfreindre.
      Lorsque l'esprit des premiers hommes fut assez discipliné pour réussir à se plier au joug d'une règle, il leur devint relativement facile de se plier au joug de plusieurs autres. De nouvelles coutumes s'ajoutèrent lentement aux anciennes, et, s'appuyant les unes sur les autres, elles finirent par former un réseau que tous les efforts des chefs et des prêtres tendirent de plus en plus à fortifier. Les mêmes influences continuant à agir pendant un grand nombre de générations ; la coutume devint si puissante, que toute la communauté se levait contre quiconque songeait à la transgresser. Quand quelque rare esprit indépendant le tentait, il était aussitôt éliminé par une sévère sélection.
      Que cette tyrannie de la loi et de la coutume fût un bien pour les sociétés primitives, nous n'en pouvons douter. Elle seule pouvait assouplir les passions violentes, plier les hommes aux nécessités sociales, les forcer à agir dans un but commun et à se respecter entre eux.
      Pour comprendre ce que put être aux temps primitifs le joug de la coutume, nous n'avons qu'à nous reporter aux époques relativement peu éloignées où elle régnait encore. Il faut avoir aussi peu pénétré dans les choses de l'histoire que le font habituellement les historiens pour croire à la liberté de la Grèce antique et la vanter. Jamais divinité tyrannique ne tint ses adorateurs plus profondément pliés sous son joug que le furent les peuples les plus civilisés de l'antiquité grecque et latine sous la main de fer de la coutume. L'État, c'est-à-dire le faisceau de lois, de traditions et d'usages dont il était le gardien, était tout et l'individu rien. Aucune puissance n'eût pu sauver celui qui eût essayé de toucher à ce dépôt sacré. Eût-il eu la sagesse de Socrate, le peuple entier se fût dressé immédiatement devant lui. L'empire des morts sur les vivants était alors tout-puissant. De ce que nous nommons la liberté, l'homme n'avait pas même l'idée. Que les gouvernements s'appelassent aristocratie, monarchie, démocratie, aucun d'eux ne tolérait la liberté individuelle, et il est facile de comprendre qu'avec l'étroite solidarité nécessaire aux nations qui voulaient rester puissantes, aucun ne pouvait la tolérer. L'antiquité grecque ne connut ni la liberté politique, ni la liberté religieuse, ni la liberté de la vie privée, ni celle des opinions, ni celle de l'éducation, ni enfin nulle liberté d'aucune sorte. Rien dans l'homme, ni le corps ni l'âme, n'était indépendant ; il appartenait tout entier à l'État, qui pouvait toujours disposer de sa personne et de ses biens à son gré. À ces âges antiques, qu'on nous offre encore, pour modèles, il n'était pas permis au père d'avoir un enfant difforme ; et, s'il lui en naissait un contrefait, cet enfant devait mourir. À Sparte, l'État dirigeait l'éducation, sur laquelle le père n'avait aucun droit. La loi athénienne ne permettait pas au citoyen de vivre à l'écart des assemblées et de ne pas être magistrat à son tour. Je ne parle pas de la tyrannie religieuse. Il ne fut même pas venu à un Athénien l'idée de ne pas croire aux dieux de la cité. Socrate paya de sa vie un tel doute. La loi punissait sévèrement quiconque se fût abstenu de célébrer religieusement une fête nationale. L'État ne permettait même pas à l'homme les sentiments les plus naturels, et n'autorisait chez lui qu'une sorte d'immense égoïsme collectif. Les Spartiates ayant éprouvé une défaite à Leuctres, les mères des morts durent se montrer en public avec un visage gai et remercier les dieux, alors que les mères des vivants devaient montrer de l'affliction. Quand Rousseau admire ce trait, il montre à quel point il ignorait ce que fut dans l'antiquité la tyrannie de l'État. La prétendue liberté antique, dont les disciples de ce philosophe ont fait la base de leur système politique, n'était que l'assujettissement absolu des citoyens. L'inquisition, avec ses bûchers, ne me paraîtrait pas un régime plus dur.
      -- 84 --
      Mais, si dur que ce régime puisse nous sembler aujourd'hui, il était alors une condition essentielle d'existence, et, avec les idées de ces temps éloignés, il ne paraissait pas dur. A ces époques primitives, si la discussion avait pu être tolérée, si les bases sur lesquelles la vie sociale reposait avaient pu être ébranlées, les sociétés se seraient rapidement dissoutes. Un agrégat social dans lequel les membres eussent possédé la liberté de penser et d'agir, n'eût pas subsisté longtemps dans l'état de guerre générale où les sociétés vivaient alors. « Quelques chances qu'ont les États libres d'être détruits par des forces extérieures, dit justement Bagehot, ils sont plus exposés encore à périr par leurs propres forces. »
      Il ne faut pas oublier de remarquer, d'ailleurs, que lorsque les traditions et les coutumes sous le joug desquelles est plié un peuple existent depuis longtemps, ce joug est accepté sans aucune difficulté. On considère même alors comme un ennemi quiconque cherche à s'y soustraire. Il suffit pour le comprendre de voir de puis combien peu de temps, et avec quelles restrictions, la liberté de penser est tolérée dans les pays les plus civilisés, et combien est rare le nombre d'hommes capables de se soustraire à l'influence inconsciente du passé. Des savants de premier ordre, des hommes politiques éminents, habitués à ne rien accepter sans démonstration, à tout soumettre à l'analyse et au calcul, professent sur des questions de morale et de religion des superstitions aussi grossières que celles des plus misérables sauvages. Si on leur parle des croyances de ces derniers, ils en sourient avec pitié, sans songer que sur bien des points elles sont identiques aux leurs. Le passé, qui pèse inconsciemment sur eux, est si puissant, que la discussion leur en est impossible. Même chez l'homme qui a réussi à s'y soustraire, l'action de ce passé est si énergique, qu'à son heure dernière elle le ramène souvent aux superstitions qui pendant tant de siècles furent celles de ses pères.
      Quand nous voyons à quel point est puissant chez les esprits les plus distingués l'empire de la tradition et de la coutume, nous comprenons comment l'esprit d'originalité et de libre pensée peut être si difficilement supporté. Tolérer des idées originales, c'est-à-dire en opposition avec tout ce que nous avons reçu de cette tradition qui fait en quelque sorte partie de nous-mêmes, est ce qu'il y a de plus difficile. Même dans les temps modernes, où les méthodes critiques sont si développées, un novateur est plus ou moins un ennemi. On a remarqué depuis longtemps déjà qu'on citerait difficilement une grande découverte qui soit sortie du sein des corporations savantes, et plus difficilement encore quelque grand principe nouveau qui n'ait pas été persécuté par elles.
      Ce n'est pas seulement l'influence du passé qui fait que les esprits réellement originaux sont si profondément rares. Semblable aux autres animaux, l'homme est naturellement imitatif. L'imitation est un besoin pour lui, à condition bien entendu que cette imitation soit tout à fait facile. C'est ce besoin qui rend si puissante l'influence de ce que nous appelons la mode. Qu'il s'agisse d'opinions, d'idées, de choses littéraires ou simplement de costumes, combien osent se soustraire à son empire ? Ce n'est pas avec des arguments, mais avec des modèles, qu'on guide les foules. A chaque époque, il y a un petit nombre d'individualités qui impriment leur action et que la masse inconsciente imite. Il ne faudrait pas cependant que ces individualités s'écartassent par trop des idées reçues. L'imitation serait alors trop difficile et leur influence nulle. C'est précisément pour cette raison que les hommes trop supérieurs à leur époque n'ont généralement aucune influence sur elle. L'écart est trop grand. C'est pour la même raison que les Européens, avec tous les avantages de leur civilisation, ont une influence si nulle sur les peuples de l'Orient ; ils en diffèrent trop.
      -- 85 --
      Cette double influence du passé et de l'imitation réciproque finit par rendre tous les hommes d'un même pays et d'une même époque à ce point semblables que même chez ceux qui sembleraient devoir le plus se soustraire à son action, philosophes, savants et littérateurs, la pensée et le style ont un air de famille qui fait immédiatement reconnaître le temps auquel ils appartiennent. Il ne faut pas causer longtemps avec un individu pour connaître à fond ses lectures, ses occupations habituelles et le milieu où il vit ; même dans les grandes capitales, où le milieu est si variable, la chose n'est pas très difficile. Elle est des plus faciles à l'égard des habitants des petites villes de province, où le défaut de variabilité du milieu empêche l'imitation de s'exercer sur des sujets différents. Radicaux et libres penseurs dans une ville, les habitants sont conservateurs et religieux dans une autre, suivant les modèles qui leur sont le plus souvent offerts. La plus forte raison qu'ont les hommes d'adhérer à une croyance, et il est fort rare que cette raison ne soit pas la seule, c'est, d'une part, que cette croyance a été celle de leurs ancêtres, et, de l'autre, qu'elle est celle de leur entourage. Les croyances peuvent changer parfois de nom, mais sous leur changeante apparence le philosophe sait reconnaître leur fond identique. Il considère, par exemple, comme proches parents les socialistes, avec leurs théories égalitaires, les dévots, avec leurs bûchers, les révolutionnaires, avec leurs guillotine.
      Plus nous descendons dans l'échelle des races, plus l'originalité est rare et plus l'influence de l'imitation est grande. C'est pour cette raison que tous les sauvages d'une tribu semblent identiques, et que, quand on en connaît un, on les connaît tous. L'habitude de se copier exactement les a rendus semblables. Bagehot rapporte, d'après le capitaine Palmer, qu'un chef des îles Fiji « suivait un sentier de montagne escorté par une longue file d'hommes de sa peuplade, quand il lui arriva par hasard de faire un faux pas et de tomber ; tous les autres en firent immédiatement autant, à l'exception d'un seul sur lequel les autres se jetèrent aussitôt pour savoir s'il croyait mieux valoir que leur chef. » Une bande de singes se fût sans doute montrée moins sévère pour ce faible indice d'indépendance ; mais il est vraisemblable que dans une circonstance analogue l'imitation eût été identique.
      II. - Influence de la Variabilité.
      Nous venons de montrer la rigidité des liens qui pendant tant de siècles ont ôté à l'homme toute liberté de penser ou d'agir, et combien cette rigidité avait été nécessaire. Une telle fixité étant opposée à la variabilité, et l'aptitude à varier étant précisément une condition essentielle de progrès, nous nous trouvons en présence du problème suivant : Comment les sociétés primitives, après avoir réussi à se plier au joug de la coutume, arrivèrent-elles à s'y soustraire ? En fait, fort peu y réussirent ; si nous considérons, en effet, l'état stationnaire de la plupart des nations qui couvrent la surface du globe, nous devons reconnaître qu'un nombre fort restreint d'entre elles ont pu dépasser certaines formes de développement. Nous pouvons donc déjà prévoir qu'indépendamment des raisons de races, de milieux, etc., que nous n'avons pas à examiner maintenant, les conditions qui permettent à un peuple de varier assez pour pouvoir progresser sont d'une réalisation fort difficile.
      -- 86 --
      Parmi ces conditions, une de celles qui me semblent les plus importantes est la variabilité du milieu. Il est facile de concevoir que dans un milieu trop homogène aucun motif de changement ne peut se produire. Nous comprenons aisément, au contraire, que lorsqu'un peuple intelligent comme les Romains, par exemple, se trouve dès le début de son histoire en lutte avec des nations fort diverses, et, partant, dans des conditions de milieu fort différentes, il est conduit à emprunter à chacune d'elles ce qu'elle a d'utile et à abandonner ceux de ses usages qui lui ont donné une infériorité quelconque dans la lutte. Les guerres, les colonisations, les relations commerciales, tout ce qui, en un mot, établit entre des hommes d'idées, de croyances, de costumes et de genres de vie divers un contact plus ou moins immédiat, et accroît par conséquent l'hétérogénéité du milieu, est une cause permanente de transformation.
      Mais, pour qu'une telle cause puisse agir, il faut qu'elle se manifeste à une époque où l'antiquité des coutumes n'est pas telle que toute aptitude à varier n'a pas encore été perdue. Un grand nombre de peuples fort intelligents, Chinois, Hindous, etc., sont arrivés à un certain degré de civilisation, puis se sont arrêtés et se sont tellement laissé envelopper par la chaîne de la coutume, qu'aujourd'hui il semble que toute évolution progressive leur soit impossible, La plupart de ces peuples sont assez intelligents pour comprendre les avantages de la civilisation européenne, avec laquelle ils se trouvent parfois en contact, mais il est trop tard maintenant pour qu'ils puissent se transformer.
      On comprend très bien pourquoi ces peuples ont atteint une certaine phase de développement et ne l'ont pas dépassée, en admettant que la progression a cessé le jour où, n'ayant plus de guerre à soutenir avec leurs voisins, ni de relations commerciales avec eux, leur milieu est resté le même. Pendant une certaine période de leur existence, des causes diverses, telles que la nécessité pour eux de perfectionner leurs ressources agricoles, industrielles, commerciales et guerrières pour lutter contre les difficultés de l'existence et l'hostilité de leurs voisins, les ont forcés à subir des modifications plus ou moins profondes. La destruction ou la soumission des voisins moins forts ayant rendu la lutte inutile, les moyens d'existence étant devenus suffisants, les relations commerciales ayant cessé, l'organisation agricole, religieuse, industrielle et guerrière n'avait plus de raison de changer, et elle n'a plus changé. Le lien des traditions s'est alors appesanti sur eux, son poids s'est accru à chaque génération, et aujourd'hui il ne peut plus être brisé. Pour nous, Européens, il ne faut pas nous en plaindre. Ceux qui ont vu à Paris, en 1878, la merveilleuse exposition des objets rapportés de l'Inde par l'héritier de la couronne d'Angleterre, ont pu se demander comment deux cents millions d'hommes chez lesquels les arts et l'industrie ont atteint depuis bien des siècles un tel degré de développement, peuvent être asservis par quelques milliers d'Anglais. C'est qu'en réalité ce n'est pas une poignée de soldats qui les mènent, mais bien leur long passé. Lui seul est leur maître. Pour un Hindou, renoncer à des idées, des mœurs, des usages, des habitudes qui étaient ceux de ses pères, est impossible. S'ils pouvaient y renoncer, ils seraient bientôt aussi civilisés que leurs vainqueurs, et, grâce à leur nombre, en deviendraient les maîtres.
      -- 87 --
      Tous les peuples qui ont atteint un haut degré de développement dans l'histoire, comme, par exemple, les Romains dans les temps anciens, et les Vénitiens dans des temps plus modernes, se sont toujours trouvés, pour des raisons militaires ou commerciales, en contact avec des peuples divers dont l'influence les a lentement transformés.
      Certes les Romains vivaient sous le joug de coutumes rigides ; mais, obligés de lutter sans cesse avant de devenir les maîtres du monde, la nécessité leur avait montré bien vite l'intérêt qu'il y avait pour eux à emprunter aux vaincus ce qui pouvait leur être utile. Ce ne sont pas seulement leurs armes et leur industrie qu'ils empruntèrent aux autres peuples, mais encore leurs coutumes et parfois leurs dieux. Les Romains variaient en réalité fort peu, mais cependant ils changeaient ; et, accumulés par l'hérédité, ces petits changements finirent à la longue par être très profonds. Quand Rome devint plus tard la maîtresse du monde et que la lutte cessa, elle s'immobilisa, et ce fut là une des causes de sa décadence.
      Nous voyons l'intérêt qu'il y a pour un peuple à avoir, au début de son existence, une coutume rigide, mais cependant pas assez rigide pour l'empêcher de se transformer d'une façon insensible. Lorsqu'il a laissé des coutumes se fixer pendant plusieurs générations, il ne peut plus changer et devient par suite incapable de perfectionnement. Il est dans un état stationnaire auquel les révolutions les plus sanglantes ne sauraient rien changer. Elles peuvent briser la chaîne, mais il arrive alors ou que les fragments se ressoudent et que le passé reprend son empire, ou que ces fragments restent dispersés, et dans ce cas la décadence succède bientôt à l'anarchie.
      Cette double difficulté de posséder un faisceau de traditions rigides, mais cependant assez souple pour pouvoir se transformer, est considérable. L'histoire est jonchée des débris des peuples qui n'ont pu la résoudre. Le nombre de ceux, tels que les Romains dans l'antiquité, les Anglais dans les temps modernes, qui ont pu maintenir entre ces conditions contraires un juste équilibre, est infiniment petit. Malgré sa grandeur, cette difficulté ne fut même pas soupçonnée des auteurs de notre grande révolution, qui croyaient possible pour un peuple de briser sans retour avec son passé.
      Nous avons déjà montré plusieurs fois dans cet ouvrage à quel point le passé de l'homme pèse sur lui ; nous venons de voir de nouveau combien cette influence est lourde, et nous aurons à le montrer bien des fois encore. L'homme croit agir comme il veut, mais dans ce milieu inconscient qu'il ne soupçonne même pas, et où s'élaborent les causes de ses actions, toutes les générations qui l'ont précédé ont déposé leurs traces. En vain voudrait-il s'y soustraire, les limites dans lesquelles il peut s'en écarter sont des plus restreintes.
      Chapitre VIII. Influence des grands hommes
et de l'action individuelle
      Importance considérable généralement attribuée aux grands hommes par les historiens. - Origine de cette croyance. - En quoi elle est erronée. - Le rôle des grands hommes est beaucoup moindre qu'on ne le suppose généralement. -Étroites limites de leur action. - Leur apport représente l'héritage d'un long passé lentement élaboré avant eux. - Preuves fournies par l'histoire des principales inventions. - Machine à vapeur. - Poudre à canon. - Imprimerie. - En quoi la supériorité des grands hommes est plus grande dans le domaine scientifique que dans le domaine politique.
      Lorsqu'on ouvre la plupart des livres d'histoire et qu'on recherche les motifs que les historiens attribuent aux évènements, on y trouve invoqués deux facteurs principaux, les grands hommes, ceux surtout placés à la tête des nations, et la Providence. L'immense majorité de leurs ouvrages n'est guère composée que de biographies de rois, de généraux et d'hommes d'État. Ce qui est considéré aujourd'hui, par les esprits pénétrés des méthodes scientifiques, comme les causes réelles des évènements : milieux, races, croyances, passé, etc., n'y semble même pas soupçonné.
      Les philosophes eux-mêmes, du reste, sont venus encourager les historiens dans ces croyances. Un des plus illustres d'entre eux, Hegel, considère les grands hommes comme des sortes de demi-dieux dont la puissance crée les États, et qui ont transformé le monde. Un écrivain autrefois célèbre, Cousin, fit de leur influence la base de ses études, et comme il fallait un caractère pour reconnaître les grands hommes, il crut découvrir ce caractère dans le succès. Pour lui, le grand homme était celui qui triomphait. Le vaincu avait toujours tort. « Il faut être du parti du vainqueur, écrivait-il ; c'est celui de la meilleure cause. » Pour Carlyle, imbu également des idées de Hegel, le grand homme est un messager du ciel et toutes les religions doivent s'appuyer sur son culte. Des théories semblables, professées par d'aussi éminents esprits, montrent à quel point la servilité est un besoin impérieux chez l'homme.
      Ce n'est qu'à une époque récente que quelques historiens ont commencé à entrevoir que les causes des évènements n'étaient pas aussi simples qu'ils l'avaient supposé jusqu'alors, et que ces évènements avaient des facteurs éloignés fort différents de ceux qui leur étaient attribués généralement ; que les grands hommes étaient eux-mêmes la résultante de toute une évolution antérieure, et que leur action eût été nulle si elle se fût manifestée à une époque autre que celle à laquelle elle s'est précisément produite ; qu'en un mot ce ne sont pas les hommes qui font les évènements, mais les évènements qui font au contraire les hommes.
      -- 90 --
      On ne saurait nier sans doute que les grands hommes n'aient une action sur les évènements. Un homme de guerre peut bien troubler l'évolution d'une société aussi facilement que nous pouvons, en brisant un oeuf ou une graine, empêcher leur développement, mais il n'a nullement le pouvoir d'en régler le cours. Troublée au prix des plus violents efforts, l'évolution naturelle des choses reprend bientôt sa marche. Changer sa direction est impossible. Le pouvoir d'un Cromwell et celui d'un Napoléon se sont montrés impuissants à accomplir une telle tâche. Les grands hommes qui ont eu un rôle durable dans l'histoire sont ceux, comme César et Richelieu, par exemple, qui ont dirigé leurs efforts dans le sens des besoins du moment. Si le régime inauguré par César se perpétua pendant des siècles, malgré le meurtre de son fondateur et de la plupart de ses successeurs, c'est évidemment qu'il était nécessaire. Quelques siècles plus tôt il eût été impossible, et si, par un violent effort, un homme de génie eût été assez puissant pour le fonder, il eût bientôt disparu.
      Pressentir la direction des évènements et y pousser les peuples, est le seul rôle réel des grands hommes. L'importance d'un tel rôle est assez grande pour qu'il soit inutile de l'exagérer encore.
      Qu'il s'agisse de politique, de science ou d'industrie, l'apport qu'une individualité puissante fait à son époque est toujours en réalité fort petit si on compare ce qu'il lui donne, ses idées, à ce qu'il lui emprunte, c'est-à-dire l'héritage de toute l'expérience accumulée par les siècles qui l'ont précédé.
      Il peut sembler, au premier abord, facile de répondre à une telle assertion en montrant les résultats gigantesques de certaines inventions, telles que la vapeur, les chemins de fer, la télégraphie électrique, etc. ; mais l'idée qu'on se fait généralement de la genèse de ces inventions est habituellement très fausse. Une grande découverte n'est jamais sortie de toutes pièces du cerveau d'un seul homme, elle est la conséquence d'autres recherches accumulées pendant des siècles. Quand ces matériaux ainsi accumulés sont assez nombreux, il se trouve un homme supérieur qui les réunit et apporte l'étincelle qui en fait jaillir la lumière. Sur ces fondations lentement construites la découverte apparaît alors tout à coup. Sans ces fondations, elle était impossible.
      Ce n'est pas ainsi, sans doute, que le vulgaire comprend les grandes inventions et tous les progrès accomplis dans les diverses branches des connaissances humaines. Leur appliquant la théorie si simple du grand homme en histoire, il croit que chaque invention est l'œuvre d'un seul homme, et devant chacune d'elles il veut mettre un nom d'inventeur. Les théories sur lesquelles elles reposent, les expériences dont elles sont le résultat ont exigé des siècles pour être établies, mais de ces théories, de ces fondements, héritage d'un long passé, il n'aperçoit que le couronnement. La théorie, il l'ignore ou la dédaigne tant qu'elle n'a pas produit un résultat pratique bien visible pour lui. Il eût dédaigné les observations de Galilée sur l'isochronisme des oscillations d'une lampe suspendue, sans se douter que de ce fait théorique devait résulter l'art de mesurer le temps et tous les perfectionnements de l'horlogerie moderne qui permettent au navigateur de déterminer avec exactitude sa position sur l'Océan. Il eût dédaigné aussi cette observation d'Oerstedt qu'un courant électrique qui parcourt un fil de cuivre placé au-dessus de l'aiguille d'une boussole la dévie, sans se douter qu'elle devait provoquer toute une série de recherches d'où le télégraphe électrique devait naître un jour.
      -- 91 --
      Pour comprendre l'absurdité des idées qui ont généralement cours sur les inventions, il faudrait examiner successivement chacune d'elles et tracer l'histoire de leurs origines. Une telle tâche étant impossible dans cet ouvrage, je me bornerai à indiquer la genèse de quelques-unes des plus importantes.
      Prenons la machine à vapeur, par exemple. Elle se compose d'éléments très divers ayant exigé chacun des recherches considérables. A cette question : qui l'a inventée ? on peut répondre qu'il n'a jamais existé à la surface de notre planète un cerveau humain capable à lui seul d'une telle conception. Pour que la machine à vapeur fût possible, il fallait savoir extraire le fer, le forger, le transformer en plaques de tôle, savoir aléser les cylindres, connaître les propriétés de la vapeur d'eau, trouver le moyen de la faire arriver tantôt sur une des faces du piston, tantôt sur l'autre, savoir s'en débarrasser immédiatement quand elle a cessé d'agir, etc., série de découvertes capitales qui ont exigé d'innombrables recherches.
      De même pour toutes les découvertes les plus importantes, la poudre à canon et l'imprimerie, par exemple. De telles inventions sont également trop complexes pour avoir pu sortir du cerveau d'un seul homme. Ce ne fut pas plus Roger Bacon qui inventa l'une que ce ne fut Gutenberg qui créa l'autre. La poudre à canon sortit, par une série de transformations graduelles, de ces mélanges combustibles connus sous le nom de feu grégeois et qui n'étaient autre chose que des poudres très imparfaites. On remplaça le naphte par du charbon, on y ajouta du salpêtre, on modifia les anciennes proportions, et finalement la poudre, avec ses propriétés explosibles, se trouva créée.
      De même encore pour l'imprimerie. Son idée première est d'une antiquité bien haute, car, dès le temps des Grecs et des Romains, l'impression avec des planches de bois portant des caractères sculptés en relief était connue. Au moyen âge, on s'en servait pour imprimer sur des cartes à jouer des dessins et même de l'écriture. Les lettres mobiles elles-mêmes étaient connues, puisqu'elles servaient pour apprendre à lire aux enfants et pour marquer le front des esclaves ; mais on ne songea pas à les utiliser à la reproduction des manuscrits, pour cette excellente raison surtout que le besoin ne s'en faisait nullement sentir. Le nombre des lettrés était petit et les copistes suffisaient largement à tous les besoins. Le moment n'était pas venu.
      Lorsque parut Gutenberg, il en était tout autrement. Les lettrés se multipliaient tellement que le nombre des copistes était devenu insuffisant. L'attention étant attirée sur les moyens de reproduire facilement des copies d'un même livre, Gutenberg s'occupa du problème, perfectionna les caractères mobiles, remplaça les lettres de bois par des lettres de métal et rendit leur impression facile ; mais il ne fit en réalité que transformer des procédés connus. Il est parfaitement absurde, comme le fait remarquer un auteur fort compétent en ces matières, M. Firmin-Didot, d'admettre qu'un homme ait pu trouver du premier coup cette série d'opérations compliquées qui constituent l'art du typographe.
      -- 92 --
      Des découvertes capitales comme l'imprimerie, la machine à vapeur, la télégraphie électrique, ne sont donc, je le répète, que la conséquence dernière d'une série d'anciennes découvertes, et ne peuvent se faire que lorsque ces découvertes préparatoires ont été accomplies. Il faut, en outre, qu'elles apparaissent à un moment où elles peuvent être utilisées. De quel usage eût été l'imprimerie à une époque où l'immense majorité des hommes ne savait pas lire ? la poudre à canon, aux âges où on n'aurait pas su fabriquer les tubes métalliques qui doivent la contenir ? le télégraphe électrique, quand les communications entre les peuples étaient rares ou n'existaient pas, et lorsque du reste les connaissances techniques étaient trop peu développées pour permettre de fabriquer les matériaux divers dont cet instrument se compose ?
      C'est donc une erreur à laquelle nous devons entièrement nous soustraire, que de prétendre que les progrès politiques, industriels ou sociaux sont l'œuvre de quelques hommes supérieurs. Il ne sont en réalité que la conséquence de la lente accumulation de recherches nombreuses.
      Ce serait tirer de ce qui précède des conclusions très fausses que de vouloir ôter aux grands hommes leur mérite et tenter de les rabaisser au niveau de la multitude. La nature a fait les hommes profondément inégaux, et ce n'est pas à un physiologiste à le méconnaître. Pour être autre que ce qu'on le croit généralement, le rôle des hommes supérieurs est cependant très réel. De ce que leur emprunt au passé soit immense et leur apport petit, il n'en est pas moins évident que les services qu'ils rendent sont très grands, et qu'il leur faut une intelligence de beaucoup au-dessus de celle de leurs contemporains pour voir des conséquences qui avaient échappé à leurs devanciers et secouer les préjugés du passé. Quand on sait de quel poids ce passé pèse dans les mobiles de nos actions, il faut reconnaître que les hommes capables de s'y soustraire, tels que Christophe Colomb, par exemple, sont aussi supérieurs à la moyenne des hommes de leur temps que cette moyenne peut l'être à celle des derniers sauvages.
      Dans le domaine politique, la supériorité des grands hommes, quoique infiniment moindre que dans le domaine scientifique, est également réelle. Il faut évidemment un jugement très sûr pour deviner le sens de l'évolution d'une époque. Il ne faut pas pourtant que leur supériorité intellectuelle sur la foule soit trop grande, sous peine de perdre toute influence sur elle. Les conditions qui les font réussir résident surtout, du reste, dans le développement de leur caractère. Ce n'est pas avec le langage de la raison, mais avec celui du sentiment, qu'on se fait écouter des hommes.
      On conçoit facilement qu'en ce qui concerne les découvertes scientifiques, mères des perfectionnements industriels et de toutes les transformations sociales qui en sont la conséquence, la supériorité des grands hommes doit être intellectuelle au contraire. Leur action directe sur la foule est nulle. Ils s'en écartent trop et n'ont pas de points communs avec elle. Cela importe peu, car les vérités qu'ils mettent en lumière, qu'elles aient leur application aujourd'hui ou dans cent ans, ne seront pas perdues. Et quand on considère combien sont profondes les transformations opérées dans l'existence des hommes par l'application de quelques principes scientifiques, on ne peut s'empêcher de reconnaître que cette petite phalange de chercheurs que chaque nation renferme et ne protège guère constitue cependant son plus sûr trésor.
      Chapitre IX. Influence de la race.
      1. Diversité du caractère des races. Importance de cette étude. -L'idée que l'homme est le même dans tous les pays a été longtemps générale. - Erreur de cette conception. - Diversité du caractère des races. - Ancienneté de la formation de leurs caractères. - Leur permanence. - Le rôle historique de chaque race dépend de son caractère. - II. Composition des races qui constituent les nations modernes. - Influence des croisements sur la formation des caractères nationaux. - Toutes les nations modernes sont formées par des mélanges de races différentes. - Exemples fournis par les Français, les Allemands, les Juifs, etc. - III. Influence des éléments qui entrent dans la constitution d'un peuple sur son évolution sociale. - Variation des résultats suivant les éléments mis en présence. - Leur influence sur la forme des gouvernements. - Dangers de croiser des races trop différentes. Ces dangers ont été méconnus par des nations modernes. - La communauté des sentiments est beaucoup plus importante pour un peuple que celle du langage. - Résultats produits par le contact de races très différentes. - Exemples fournis par les Anglais, les Irlandais, les Nègres, les Indous, les Chinois et les Américains. - Envahissement prochain de la race jaune. - IV. Nature des différences existant entre les diverses races et entre les individus d'une même race. - Les différences de sentiment et d'intelligence existant entre les hommes tendent-elles à s'effacer ou à s'accroître ? - Recherches anatomiques de l'auteur pour résoudre cette question. – V. Accroissement des différences existant entre la femme et l'homme dans les races supérieures. L'inégalité entre les races différentes et entre individus d'une même race s'accentue de plus en plus avec le développement de la civilisation. - VI. Accroissement des différences existant entre l'homme et la femme dans les races supérieures. - Explication psychologique du fait anatomique que dans les races supérieures l'homme et la femme tendent à se différencier de plus en plus. - Nature des différences intellectuelles et morales existant entre les deux sexes. - Incapacité de la femme à raisonner ou à se laisser influencer par un raisonnement. - Son habitude de se laisser guider par l'instinct du moment. - Exagération de ses sentiments. - Elle est plus rapprochée de l'enfant et du sauvage que de l'homme. - Inconvénients de lui donner la même éducation qu'à l'homme.
      I. - Diversité du caractère des races. 
- Importance de cette étude.
      -- 95 --
      Les observateurs qui ont étudié la nature humaine ailleurs que dans les livres sont toujours frappés, en parcourant les ouvrages des historiens et des psychologistes, d'y voir l'homme représenté comme identique partout à lui-même, quels que soient les temps ou les lieux qui l'ont vu naître. Qu'il s'agisse d'un héros de la Grèce ou de Rome, d'un sauvage, d'un Turc, d'un Byzantin, d'un Hindou ou d'un seigneur de la cour de Louis XIV, tous pensent, agissent, raisonnent comme auraient pu raisonner en semblable circonstance les contemporains de l'auteur qui les met en scène. Les personnages des tragédies de Corneille et de Racine n'ont jamais appartenu aux âges bibliques ou à l'antiquité latine. Ils ont vécu en réalité aux temps des poètes qui les ont fait agir. Leur idéal de la vertu et des devoirs de l'homme est celui de l'auteur qui les fait parler. Les sauvages de Rousseau sont des philosophes raisonneurs remplis des abstractions de l'époque. « Voulez-vous connaître les Grecs et les Romains, disait Hume, étudiez les Anglais et les Français ; les hommes décrits par Tacite et Polybe ressemblent aux habitants qui nous entourent. »
      Cette conception si erronée de la nature humaine est encore celle de la plupart des historiens, celle surtout des psychologistes. Bien peu comprennent que des races diverses puissent avoir des modes de penser, de sentir absolument différents, et par suite ne pas être influencées par les mêmes motifs, avoir des idéals de morale et de croyances entièrement opposés ; que les institutions, les mœurs d'un peuple, le rôle grand ou petit qu'il joue dans le monde sont le résultat de son caractère, c'est-à-dire de cet ensemble de sentiments que chaque homme apporte en naissant, ensemble variable suivant les lieux, plus ou moins différent dans chaque race, et qui détermine sa façon de sentir et de réagir.
      C'est cette communauté de sentiments dans les mêmes circonstances chez la plupart des individus d'une même race qui constitue le caractère national. Il est formé déjà chez l'individu qui vient de naître et représente l'héritage d'un passé d'une immense longueur que chacun de ses ancêtres a contribué à former. La part qu'il reçoit du passé en naissant est infiniment grande, si on la compare à celle qu'il recevra de son milieu intellectuel et moral, et c'est pour cela que chez les peuples comme chez les individus rien n'est plus difficilement modifiable que le caractère. Ce n'est pas le présent qu'il faut étudier quand nous voulons comprendre l'évolution d'un peuple, c'est son passé surtout. Ces morts qui dorment depuis des siècles au fond de leurs tombeaux ont sur nous une influence telle, que nous n'essayons même pas de nous y soustraire. C'est dans ce passé inconscient que nous apportons en naissant, que s'élaborent les motifs de nos actions.
      Si loin que nous puissions remonter dans l'histoire, nous trouvons déjà les caractères des peuples tout tracés. Les nécessités qui les ont engendrés ont agi sans doute pendant des périodes de temps fort longues avant de les déterminer ; mais, une fois fixés, ils ne se modifient plus qu'avec une extrême lenteur. Rien n'est plus permanent que le caractère national d'un peuple. Il y a dix-huit cents ans que César dépeignait le caractère de nos pères sous des traits auxquels il y aurait aujourd'hui bien peu à changer : « Les Gaulois, dit-il, ont l'amour des révolutions ; un revers les abat ; ils sont aussi prompts à entreprendre des guerres sans motifs que mous et sans énergie à l'heure des désastres. » Le Grec de nos jours, comme le faisait remarquer Ampère, a encore tous les défauts et les qualités d'autrefois. Le Byzantin du moyen âge avait tous les caractères de ses ancêtres. « Quand on s'enfonce, écrit M. Ribot, dans les in-folio peu fréquentés de l'histoire du Bas-Empire, on est étonné de voir combien ce peuple, qui s'appelait romain, malgré ses traditions latines, son fonctionnarisme impérial, ses moeurs importées d'Orient (les eunuques, le souverain paré et adoré comme une idole) et son christianisme étroit, est resté grec au fond. Il y a là une curieuse étude de psychologie historique. Le Byzantin a gardé du Grec, outre la langue et les traditions littéraires, une finesse qui, n'ayant plus de force pour soutien, dégénéra en ruse mesquine. L'amour du Grec pour le beau langage et les discussions brillantes devint le bavardage byzantin ; la subtilité sophistique des philosophes, la scolastique vide des théologiens ; et la souplesse du Graeculus, la diplomatie perfide des empereurs. C'est le Grec de Périclès, mais desséché et à l'état sénile. »
      -- 96 --
      Il en est de même pour les Germains d'aujourd'hui ; ils sont restés ceux de Tacite : « De grands corps blancs, flegmatiques, avec des yeux bleus farouches et les cheveux d'un blond rougeâtre ; des estomacs voraces, repus de viande et de fromage, réchauffés par des liqueurs fortes ; un tempérament froid, tardif pour l'amour, le goût du foyer domestique, le penchant à l'ivrognerie brutale : ce sont là encore aujourd'hui, écrit M. Taine, les traits que l'hérédité et le climat maintiennent dans la race, et ce sont ceux que les historiens romains leur découvrent, d'abord, dans leur premier pays. »
      À mesure qu'on pénètre plus profondément dans l'étude de l'histoire, on reconnaît bientôt que c'est surtout à l'état de son caractère qu'est dû le rôle que joue telle ou telle race dans le monde. J'ai déjà cité, en les comparant, les États-Unis et les républiques espagnoles de l'Amérique, et dit que les causes de la grandeur des uns et de l'état de misérable anarchie des autres, bien que leurs institutions soient semblables, doivent être recherchées principalement dans les différences de leurs caractères.
      
II. - Composition des races qui constituent
les nations modernes.
      Malgré leur persistance, les caractères nationaux ne sont pas toujours invariables. Certaines nécessités les ont créés, d'autres nécessités peuvent les transformer, et l'on soutiendrait difficilement, je crois, qu'un Romain de la République avait le même caractère que son descendant du temps de Caracalla et d'Héliogabale. Nous avons assisté de nos jours à la formation de caractères nationaux nouveaux, ceux des habitants des États-Unis d'Amérique, assez différents de ceux de la race anglaise, d'où ils proviennent. Des nécessités différentes, des conditions nouvelles d'existence ont suffi à déterminer rapidement cette transformation.
      Parmi les agents de transformation du caractère national, le plus puissant, et à vrai dire le seul rapidement puissant, est constitué par les croisements. Chacun des éléments en présence apportant le caractère propre que lui a légué son passé, il peut résulter de cette association, si ces éléments ne sont pas trop divergents, la formation de nouveaux caractères. C'est surtout à ces croisements qu'est due la formation des caractères des nations modernes.
      Il n'existe guère aujourd'hui, en effet, de races homogènes ; on ne les rencontre plus que chez quelques populations inférieures dont tous les individus sont tellement semblables, que quand on en a vu un, on connaît tous les autres. En Europe, nous n'avons que des mélanges, et, sans vouloir entrer dans des détails qui m'entraîneraient trop loin, je rappellerai succinctement ce que l'anthropologie nous a appris sur ce point.
      -- 97 --
      En ce qui concerne la France, par exemple, que l'on dit nation latine, on peut affirmer que, si elle tient des Romains sa langue et bien des idées, elle ne se rattache en aucune façon à eux par le sang. Les anthropologistes sont tous d'accord sur ce point :
      « Quoique, dit M. Lagneau, les Romains aient eu longtemps dans les Gaules de nombreuses armées, une administration considérable ; quoique leur commerce y fût très étendu ; quoiqu'ils aient imposé aux habitants non seulement leurs institutions, mais voire même en partie leur langue, leurs caractères graphiques, surtout dans les villes et les régions méditerranéenne et rhodanienne ; bien qu'ainsi que les Grecs, leurs prédécesseurs, ils aient fait adopter plus ou moins leur religion en assimilant les divinités gauloises aux dieux du paganisme par eux adorés, l'influence anthropologique des Romains sur notre population paraît avoir été minime, soit par suite de leur dissémination extrême au milieu des nombreuses populations des vastes contrées qui composaient leur empire, soit aussi par la diversité des éléments ethniques de ce peuple dominateur, mélange de Pelages, de Sicules, d'Étrusques, de Ligures, de Grecs, d'Ombres, etc. »
      « En France, écrit un autre savant anthropologiste, le Dr Topinard, il y a des Français, mais pas de races françaises. On y découvre : au nord, les descendants des Belges. des Wallons et autres Kymri ; à l'est, ceux des Germains et des Burgondes ; à l'ouest, des Normands ; au centre, des Celtes qui, à l'époque même où leur nom prit naissance, étaient formés d'étrangers d'origines diverses et d'autochthones ; au midi enfin, des anciens Aquitains et des Basques, sans parler d'une foule de colonies, comme les Sarrasins qu'on retrouve çà et là, les Tectosages qui ont laissé à Toulouse l'usage des déformations crâniennes et les trafiquants qui passèrent par la ville phocéenne de Marseille. »
      De même pour les Anglais, composés d'un croisement de la population primitive du sol avec des Saxons, des Danois, des Angles. etc., éléments du reste assez homogènes. Le fond germain y a dominé, et c'est à lui évidemment que reviennent l'esprit sérieux, le goût de la famille, le sentiment du devoir, la patience et la persévérance qui contrastent avec l'impressionnabilité, la légèreté et l'insouciance de l'Irlandais d'origine celte.
      L'Allemagne, aussi, est constituée par des mélanges assez variables, suivant ses provinces. L'influence slave, finnoise, celte y est très manifeste, ainsi que celle du sang mongol. C'est peut-être à ce dernier qu'est dû le côté dur, égoïste et brutal du caractère allemand, très frappant pour l'observateur dans certaines provinces.
      Si nous passons maintenant au sud de l'Europe, nous ne rencontrons également que des nations constituées par des mélanges. Les Espagnols, par exemple, sont formés par la fusion d'éléments beaucoup plus dissemblables encore que ceux que nous avons eu l'occasion de mentionner. C'est d'une part, la race primitive du sol et de 1'autre diverses populations européennes (Celtes et Romains) et africaines. L'Espagne fut, comme on le sait, possédée par les Maures pendant plusieurs siècles. Le sang africain y est facile à reconnaître et peut-être est-ce à son influence qu'est dû ce fait que 1'Espagnol est le peuple qui se croise le plus volontiers avec les nègres,croisement qui répugne à la plupart des autres nations.
      -- 98 --
      Les Juif eux-mêmes qui ont passé si longtemps pour une race pure sont constitués, au contraire, par des mélanges très hétérogènes de Slaves et de Sémites. Il existe en effet, parmi eux deux types extrêmement distincts, séparés par un véritable abîme : le Juif dit allemand, d'origine slave et le Juif espagnol ou portugais seul vrai descendant des Hébreux de la Palestine. On sait maintenant que les Juifs dits allemands si nombreux dans nos provinces de I'Est et à Paris ne sont nullement de race juive : ce sont des descendants de Slaves, de Germains et de Tatars convertis au judaïsme du VIII• au IX• siècle de notre ère et en particulier de Tatars du nord de la mer Noire. L'influence juive s'exerça d'abord sur des peuplades des bords du Volga, et se propagea de proche en proche jusqu'aux provinces méridionales de l'Allemagne [27].
      Malgré l'influence considérable des croisements. les transformations de caractère dont est susceptible une race ne sont pas aussi profondes qu'on pourrait le croire : les éléments divers qu'elle contient se juxtaposent plutôt qu'ils ne se fusionnent et l'hérédité les maintient pendant longtemps.
      Si tous les individus d'une même race finissent par prendre un aspect général qui les fait reconnaître au premier abord, et permet de distinguer, par exemple, d'un coup d'œil, un Anglais d'un Français, c'est que chez des individus toujours en contact, il s'établit une sorte d'influence réciproque qui fait qu'aussi bien pour la langue que pour les manières, la conduite, le style, chacun se modèle inconsciemment sur ses voisins ; mais ce n'est là, en réalité, qu'un vernis qui ne fait que recouvrir des tendances très diverses, filles de passés fort différents. L'hérédité finit quelquefois par les fusionner ; mais, si elles sont trop divergentes, la fusion est, comme nous allons le montrer, impossible.
      III. - Influence des éléments qui entrent
dans la constitution d'un peuple
sur son évolution sociale.
      Les mélanges de races peuvent avoir, suivant les éléments mis en présence, des résultats tout à fait avantageux, ou au contraire tout à fait funestes.
      Si le mélange est formé par des éléments qui, au lieu d'être en opposition, se complètent, les qualités d'une race peuvent s'ajouter aux qualités de l'autre et former un tout suffisamment homogène. La nation anglaise en est un exemple.
      Si les deux peuples qui s'unissent sont fort différents, non seulement par leur état de civilisation actuelle, mais surtout par leur passé, le Blanc et le Noir, par exemple, il peut se présenter plusieurs cas que nous allons considérer successivement ; mais, dans tous ces cas, les résultats sont toujours nuisibles et montrent que le plus grand danger qui puisse exister pour un peuple est la présence sur son sol de races trop différentes.
      -- 99 --
      Admettons d'abord que les races mises en présence, bien que d'intelligence peu différente, aient des caractères très dissemblables : l'Anglais et l'Irlandais, par exemple. Leur mélange étant impossible, il arrivera forcément que la race la plus forte asservira la plus faible et ne pourra maintenir la soumission que par une compression très dure. Un régime de fer seul peut faire vivre sous les mêmes lois deux races aussi dissemblables. Nous comprenons ce que put être autrefois l'énergie de la résistance opposée, quand nous voyons prescrire, sous le règne d'Élisabeth, la destruction des bestiaux et de la culture de plusieurs comtés irlandais, pour y faire mourir de faim les habitants qu'il était impossible de réussir à exterminer autrement, et nous pressentons facilement l'intensité des haines régnant alors, quand nous voyons un poète comme Spencer décrire avec complaisance les horribles tortures de cette famine préméditée. Aujourd'hui encore l'Irlandais préfère émigrer en masse dès qu'il le peut, que de vivre sous les lois de l'Angleterre, et quand il quitte la patrie, ce n'est pas, comme l'écrivait récemment un témoin oculaire d'un départ d'émigrants, sans tourner vers la métropole ses poings menaçants et jurer d'obtenir vengeance lui ou ses descendants.
      Quand les deux races en présence diffèrent absolument par l'intelligence, le caractère, les goûts, les idées, le genre de vie, le sort de la plus faible n'est pas seulement d'être asservie, comme dans le cas précédent, mais encore d'être bientôt détruite. L'Américain qui ne vit que d'agriculture, l'Indien qui l'a en horreur et ne pourrait se résoudre à habiter une maison, ne sauraient vivre sous les mêmes lois. Massacré directement ou tué par la faim, le plus faible n'a qu'à disparaître.
      Lorsque les deux races en présence, bien qu'étant de caractères et d'intelligence fort différents, arrivent à se mélanger, l'Espagnol et le Nègre ou l'Indien, par exemple, le résultat, pour être moins funeste en apparence que dans les cas précédents, n'est cependant pas sensiblement meilleur. Au lieu d'exister d'un individu à l'autre, l'antagonisme des éléments contraires existe alors chez le même individu. Les aptitudes héréditaires contraires des parents qui ont contribué à le former luttent sans cesse entre elles, et il obéit tantôt à l'une, tantôt à l'autre, sans pouvoir adopter une règle fixe de conduite. L'existence misérable des républiques hispano-américaines, vouées à une perpétuelle anarchie, est la preuve des mauvais résultats que produisent les croisements entre race très différentes. Sans prétendre que c'est uniquement à leurs croisements avec les barbares qu'est due la décadence des Romains, on ne peut nier que ces croisements y aient fortement contribué. La participation des plébéiens aux prérogatives patriciennes, celle des villes italiennes et des peuples conquis au droit de cité, affaiblirent bientôt ce qui faisait la force des Romains, le culte de Rome.
      -- 100 --
      Il y a donc des cas, et ces cas sont les plus nombreux, où les conquérants doivent éviter à tout prix de se mélanger au peuple conquis. Je ne saurais approuver le dur régime auquel l'Angleterre a condamné l'Inde, mais je ne saurais non plus la blâmer d'avoir repoussé tout mélange avec la race conquise et écarté soigneusement tous les métis des affaires. « L'union de l'Anglais et de l'Hindou, dit Bagehot, donne un produit qui n'est pas seulement entre deux races, mais entre deux morales. Ceux qui ont cette origine n'ont pas de croyance héréditaire, pas de place marquée pour eux dans le monde ; ils n'ont aucun de ces sentiments traditionnels et bien arrêtés qui sont les soutiens de la nature humaine. »
      L'histoire de notre époque nous montre combien certaines nations ont méconnu les nécessités résultant des antagonismes créés par la diversité des races mises en présence. Sans doute les motifs réels de la guerre de la sécession ont été tout autres que la suppression de l'esclavage ; mais le fait seul qu'on ait pu prendre pour prétexte de donner les mêmes droits politiques à un nègre et à un blanc, sera certainement, pour l'historien de l'avenir, connaissant les différences immenses de sentiments et d'intelligence qui séparent les deux races, un sujet d'étonnement profond. Il n'aura pas besoin de rechercher quelles furent les conséquences du régime accordé au nègre, pour deviner que le régime qui convenait au blanc a dû lui être fatal. Il devinerait facilement aussi, même si l'histoire ne lui en disait rien, qu'à partir du jour où le nègre fut libre son niveau intellectuel et moral dut considérablement baisser et sa mortalité s'élever en même temps dans une proportion très grande. L'énergie, la prévoyance, la persévérance, le goût du travail, l'empire sur soi, l'initiative, le sentiment de la famille sont des qualités que l'hérédité peut donner, mais qu'aucune institution ne saurait créer. La destinée du nègre en Amérique est forcément celle-ci : retomber dans un esclavage déguisé, pire que l'ancien, parce que personne n'aura alors intérêt à le ménager et à l'améliorer, ou périr sous l'influence des vices qu'il a empruntés à la civilisation, et qui étaient les seuls emprunts qu'il ait pu lui faire. Tant qu'elles ne possèdent pas le niveau de sentiments que certaines civilisations élevées comportent, les races inférieures ne peuvent prospérer que dans la servitude.
      La présence du nègre sur le sol des États-Unis ne saurait donc, pas plus que la présence du Peau-rouge, constituer un danger bien sérieux pour les Américains. Que le nègre finisse comme le Peau-rouge, par être parqué dans des territoires où on ira l'exterminer sur une grande échelle, comme on le fait pour ce dernier, quand il essaiera d'en sortir, ou que sa destinée soit celle que j'ai mentionnée plus haut, il ne sera jamais bien sérieusement à craindre.
      -- 101 --
      Ce qui constitue un danger bien autrement réel pour la grande république, c'est la présence en proportion chaque jour croissante de deux éléments trop élevés par l'intelligence pour pouvoir être détruits, trop divergents par leur caractère pour être assimilés. Je veux parler de l'élément allemand, auquel j'ai déjà fait allusion, et de l'élément chinois dont je parlerai bientôt. La statistique montre que le moment où l'élément anglais ne sera plus en majorité aux États-Unis est proche. On n'entrevoit aucun autre moyen de maintenir en paix sur le même sol des éléments animés de tendances si différentes qu'une dictature militaire très dure. C'est par elle sans doute que se terminera la première phase de l'histoire de cette république.
      Le lecteur doit comprendre maintenant le rôle que jouent dans l'évolution d'une société les éléments qui la composent. La communauté de langage est au fond peu de chose ; ce qui importe, c'est cette communauté de sentiments qui fait que tous les individus pensent d'une façon peu différente sur des sujets semblables, et sont disposés à se conduire d'une même façon dans des cas analogues. C'est dans cette communauté de sentiments que réside la force de l'Anglais. Chacun en naissant apporte le même sens pratique, le même respect de l'ordre établi, la même initiative, la même habitude de se gouverner sans maître, le même idéal du devoir.
      Une semblable communauté de sentiments est loin d'exister malheureusement chez les races latines, et au premier rang des causes de décadence prochaine qui les menacent, je placerai certainement des divergences de sentiments qui sont beaucoup plus encore le résultat de différences ethniques, que de différences d'éducation ou de condition d'existence.
      En examinant plus haut les cas divers qui peuvent se présenter lorsque des races différentes sont en présence, nous avons mentionné celui où l'une des deux races asservissait l'autre sans se mélanger à elle, ce qui est le cas de l'Anglais et de l'Hindou, par exemple ; mais nous n'avons pas envisagé encore les résultats que peut amener cet asservissement. Ils sont trop importants pour l'évolution présente ou future des sociétés pour qu'il ne soit pas nécessaire de les exposer avec quelques détails.
      Deux cas peuvent se présenter : ou la race conquérante ne fait pas peser durement son joug sur le vaincu, ou elle l'appesantit, au contraire, et considère ce dernier comme une mine qu'elle a le droit d'exploiter entièrement. Dans le premier cas, c'est-à-dire si le joug du vainqueur est tolérable, le vaincu, à moins d'incompatibilité de caractère trop grande, l'accepte bientôt, et les intérêts du peuple conquérant et du peuple conquis finissent par devenir communs. Tel fut le cas des mahométans dans l'Inde. Il serait difficile d'admettre que, en dehors de l'époque de la conquête proprement dite, ce joug ait été intolérable, puisque les vaincus adoptèrent bientôt la religion du vainqueur, et qu'il y a encore soixante millions de sectateurs de Mahomet dans cette partie du globe.
      -- 102 --
      Si, au lieu d'être débonnaire, le vainqueur impose un joug pesant, et s'il se borne à l'exploitation pure et simple du vaincu, ce dernier se soumet tant qu'il ne peut faire autrement, mais avec l'idée constante d'une revanche prochaine, et tôt ou tard l'heure de cette revanche arrive quand la disproportion numérique entre l'envahisseur et l'envahi est trop grande. Tel est le cas de l'Inde actuelle et de tous les pays où les Anglais ont pu, comme en Chine, par exemple, imposer leurs lois. Le régime que les peuples civilisés imposent aujourd'hui aux nations conquises, ou simplement soumises, est doux en apparence quand on le compare à celui de ces conquérants asiatiques qui détruisaient tout sur leur passage, et pourtant jamais les destructions d'hommes par les barbares n'ont égalé en nombre les destructions indirectes causées par les invasions des peuples civilisés modernes.
      La preuve de cette assertion est facile. Laissons de côté les races tout à fait inférieures, comme les habitants de l'Océanie, que les nations civilisées ont à peu près entièrement détruites en quelques années, anéantissant certains peuples, tels que les Tasmaniens, jusqu'au dernier homme ; laissons également de côté les Peaux-rouges de l'Amérique exterminés par le fer et la faim et dont les derniers disparaîtront bientôt ; laissons de côté encore les nègres, exclusivement exploités par les blancs, qui, au dire de sir Bartle Frere, enlèvent encore 500,000 hommes par an à l'Afrique, et ne parlons que des Hindous et des Chinois. Ce ne sont pas assurément des races très inférieures, car leur civilisation n'est pas au-dessous de ce qu'était la nôtre au moyen âge. Des deux contrées habitées par ces peuples, l'une, l'Inde, a été conquise par l'Angleterre, l'autre, la Chine, a seulement subi ses lois. Voyons quels sont aujourd'hui les résultats de ce contact de races aussi différentes, et essayons de pressentir ce qu'il est appelé à produire dans l'avenir.
      Aucun peuple n'est assurément plus méthodique que l'Anglais, et aucun ne laisse moins de part au sentiment dans la politique. Tout est calculé d'avance et soumis à des lois fixes. Le système colonial de l'Angleterre est simple et pratique ; il repose essentiellement sur ces principes que la colonie, appartenant à ceux qui l'exploitent, doit produire le plus possible, qu'il faut établir une barrière infranchissable entre les vaincus et les vainqueurs, n'exécuter de travaux comme les routes, les chemins de fer, etc., que quand ils peuvent avoir une utilité stratégique ou commerciale pour le conquérant. Si le vaincu n'est utilisable en aucune façon, comme le Peau-rouge ou l'Australien, on lui applique la loi du plus fort, et on l'extermine en masse ou on l'expulse simplement du territoire envahi. Privé de ressources, il meurt de faim et sa race disparaît rapidement.
      Appliqués avec rigueur dans cette vaste colonie de deux cents millions d'hommes qu'on appelle l'Inde, ces principes ont considérablement enrichi l'Angleterre, mais en même temps ils ont ruiné la colonie, et cela à un tel point, que les hommes d'État anglais sont effrayés aujourd'hui, - non bien entendu du sort de ces deux cents millions d'hommes, - mais de l'épuisement prochain de cette source de richesses. Chacun reconnaît maintenant que les taxes ont dépassé l'extrême limite du supportable et que « en beaucoup d'endroits, - c'est un Anglais, M. Hyndman qui parle, - la population vit plus mal qu'autrefois et meurt presque de faim. » Montrant que, d'une part, l'Angleterre accable d'impôts les indigènes, alors que de l'autre elle a ruiné toutes leurs manufactures pour favoriser les importations anglaises, l'auteur que je viens de citer ajoute : « Nous marchons à une catastrophe sans pareille dans l'histoire du monde. » Cette prédiction peut sembler pessimiste ; elle ne l'est guère cependant quand on considère que dans la seule province de Madras il y a, suivant la statistique officielle, seize millions de pauvres. Les malheureux habitants sont obligés non seulement d'entretenir une armée qui coûte plus de quatre cents millions, une administration qui en coûte cinquante, mais encore d'envoyer annuellement à l'Angleterre l'équivalent de cinq cents millions [28].
      -- 103 --
      La somme retirée depuis vingt ans de l'Inde, par l'Angleterre, est évaluée à dix milliards, sans compter l'argent dépensé pour entretenir les conquérants, dont chacun reçoit pour son séjour dans la colonie un traitement de souverain. Le séjour des fonctionnaires aux Indes est limité à cinq ans, parce que l'on considère qu'après ce délai, ils doivent avoir réalisé une brillante fortune. On aura une idée de leurs dépenses, en sachant que le gouverneur de Bombay ayant désiré récemment une maison de campagne, le gouvernement lui a alloué immédiatement 4,375,000 francs pour cet achat. « Chose effrayante, dit M. Hyndman, les provinces du nord-ouest en étaient réduites à exporter leurs grains, alors que trois cent mille personnes y mouraient de faim en quelques mois », et il rappelle qu'en 1877, dans la seule présidence de Madras, neuf cent trente-cinq mille personnes sont mortes de faim, suivant les rapports officiels. Cette situation ne fait qu'augmenter, car la fertilité du sol diminue rapidement par l'abus des cultures épuisantes que nécessitent les exigences des impôts. Citerait-on un conquérant asiatique ayant fait autant de victimes ? La démonstration du fait que j'ai énoncé en commençant est-elle suffisamment complète ?
      On conçoit que le vaincu ne se plie pas à une exploitation semblable sans quelques récriminations. Ce n'est que grâce à un régime de fer qu'elles sont étouffées.
      « Les mœurs anglaises dans l'Inde sont odieuses et bien faites pour exciter la haine contre leurs auteurs et leurs sectateurs », écrit dans son livre sur l'Inde un ministre plénipotentiaire français, le comte de Rochechouart ; « les Anglais sont des maîtres sérieux, ils n'ont pas la main légère, et lorsqu'ils croient leurs intérêts engagés, ils n'hésitent devant n'importe quelle mesure. L'histoire est remplie de traits qui ne font honneur ni à la générosité, ni même à la parfaite bonne foi des chefs de cette nation. Ces faits n'ont pas été de nature à augmenter les sympathies des étrangers, et ont provoqué des haines qui ont résisté au temps, et dont rien ne peut effacer les traces. Nulle part ces haines ne sont plus vivaces qu'aux Indes et en Birmanie. L'histoire de la conquête du Bengale renferme des détails qui font que les noms de Warren, Husting et de lord Clive sont synonymes de mensonge. Ce qui frappe le plus l'étranger dès qu'il met le pied dans les Indes, c'est le mépris de l'indigène pour ses maîtres. Les Anglais ont bien des esclaves, mais n'ont ni amis ni sujets. »
      La seule consolation de l'Indien soumis au régime dont je viens de parler, c'est l'espoir d'une prochaine et sanglante revanche : « Les haines s'accumulent, écrit le même auteur ; survienne un incident insignifiant, imprévu, comme celui auquel on attribue la dernière rébellion, en un clin d'œil la révolte sera générale. L'Indien se prépare sans cesse pour cet instant. » Une secte, les Wahabites, vivant sur les frontières, et considérée par le gouvernement anglais, qui n'a jamais pu la soumettre, comme un de ses plus redoutables ennemis, se maintient en levant dans chaque village des taxes volontaires d'argent et d'hommes qui, malgré la pauvreté des habitants, ne sont jamais refusées.
      -- 104 --
      Rien n'est plus humiliant pour l'Européen que de voir la haine et le mépris qu'éprouvent pour lui les peuples de l'Orient. Cette hypocrisie, qui nous fait afficher des principes de haute morale alors que nous leur déclarons des guerres meurtrières, sans autres motifs que celui de nous enrichir en les exploitant sans merci, leur est spécialement odieuse. Ce n'est pas seulement l'Indien qui méprise l'Européen ; chez le Chinois, le même sentiment est aussi profond. Le diplomate que je citais plus haut, et qui a vécu longtemps dans l'extrême Orient, s'exprime ainsi à ce sujet :
      « En Chine, les domestiques des blancs sont pleins de honte vis-à-vis de leurs compatriotes d'être obligés de subir leur contact... Malgré l'ancienneté de nos rapports avec ces peuples, nous n'avons pu encore forcer la porte de leur intérieur et nous créer avec eux des rapports de société suivis. A Pékin, par exemple, il existe un seul Chinois qui nous invitait parfois à dîner, et il a par ce fait perdu toute la considération de ses voisins ; je me souviens qu'au moment du massacre de Tientsin, il vint me faire une visite, et comme je le remerciais de cette démarche très courageuse pour un Asiatique : « Ne me remerciez pas, me dit-il mélancoliquement, s'il vous arrivait malheur, je serais également tué. »
      Jamais le Romain n'a produit sur les peuples qu'il a colonisés une impression pareille à celle que produisent les blancs actuels sur les races inférieures. Le Peau-rouge lui-même a une triste idée de notre morale. Un Cheroki lettré, cité par M. Dixon dans son livre sur la conquête blanche, écrivait naïvement dans un journal à l'usage de ses compatriotes, à propos de la supériorité reconnue par lui du blanc sur l'Indien : « En tant que peuple, nous ne sommes point aptes encore à devenir des citoyens américains. Ce n'est pas que nous ne soyons suffisamment intelligents, probes, industrieux ; mais nous n'avons ni la connaissance, ni l'habitude des fraudes et des artifices dont la condition de liberté autorise sinon encourage l'emploi vis-à-vis des gens confiants, et qui sont considérés comme un droit national. »
      Quant à la triste opinion du Chinois à l'égard de l'Européen, il faut avouer que rien n'est plus justifié, et que l'histoire des relations de l'Europe civilisée avec ce pays au dix-neuvième siècle sera l'une des plus tristes pages de l'histoire de notre civilisation. Nos descendants sont peut-être appelés à l'expier chèrement un jour. Que pensera-t-on dans l'avenir de cette sanglante guerre, dite de l'opium, où la Chine se vit forcée à coups de canon d'accepter l'opium que les Anglais avaient introduit chez elle, et que le gouvernement chinois, effrayé des dangers qui résultaient de son usage, voulait proscrire ? Aujourd'hui ce commerce rapporte, il est vrai, cent cinquante millions par an à l'Angleterre ; mais, d'après les évaluations les plus modérées, celle du docteur Christlieb notamment, l'opium fait périr annuellement six cent mille Chinois. La sanglante guerre de l'opium et le commerce forcé qui l'a suivie restent dans les souvenirs des Chinois comme un exemple destiné à enseigner à leurs enfants la valeur morale de ces Occidentaux qu'ils persistent, - est-ce bien injustement ? - à qualifier de barbares. Quand les missionnaires anglais veulent les convertir, ils leur répondent, au dire de l'auteur que je citais plus haut : « Quoi! vous nous empoisonnez pour nous détruire et vous venez après nous enseigner la vertu ! » Sans doute le Chinois a tort en raisonnant ainsi, car il ne comprend pas que l'Anglais possède héréditairement des maximes d'une morale spéciale fort rigide qu'il doit satisfaire, et qu'il satisfait en payant des missionnaires destinés à préparer l'Asiatique à la vie éternelle à laquelle le conduit rapidement l'opium qu'il lui vend : ce qui rappelle ce mot d'un correspondant de la Gazette d'Auqsbourq, pendant la guerre, que les Anglais « vendaient des armes aux Français pour tuer les Allemands, et du coton à bon marché aux mères et veuves allemandes pour qu'elles puissent essuyer leurs larmes. »
      -- 105 --
      Mais les Chinois ne sont pas une race aussi inférieure qu'ont pu le faire supposer aux Européens leurs conquêtes faciles. Leur haine pour notre morale, notre religion et nos mœurs ne les a pas empêchés de comprendre les causes de notre force, et la Chine subit en ce moment une transformation dont ne se préoccupent guère les hommes d'État, mais dont il est facile dès aujourd'hui de prévoir les conséquences. Sa religion, ses moeurs sont trop anciennes pour pouvoir être transformées ; mais elle emprunte à l'Europe ce qui fait sa force : ses connaissances militaires et ses armes. J'ai déjà dit qu'ils traduisent nos ouvrages de tactique militaire, et que dans leur récente guerre avec le Turkestan, ils avaient fait usage de canons Krupp et d'armes à tir rapide. Ils ne se sont pas bornés à ces acquisitions importantes, et ayant vite reconnu que l'industrie du blanc ne dépassait nullement leurs capacités, ils sont venus lui faire concurrence chez lui. L'Amérique a été un des premiers pays envahis. Comme le Chinois est sobre, travailleur, intelligent, qu'il n'a pas de besoins, et qu'un peu de riz et de thé lui suffit, il peut travailler à un prix trois fois moindre que l'ouvrier américain. On le reçut donc d'abord à bras ouverts ; mais quand on vit qu'il accaparait une à une toutes les industries, qu'il fabriquait mieux que ses maîtres des objets qu'il n'avait jamais vus auparavant, comme des bottes anglaises et du drap anglais ; qu'on pouvait l'employer à tous les travaux et qu'il les comprenait tous ; en un mot, que l'ouvrier américain n'avait plus qu'à se croiser les bras, ce fut un soulèvement général, chacun réclamant à grands cris qu'on arrêtât cette invasion, et récemment la ville de San-Francisco, qui renferme soixante-quinze mille Chinois dans son sein, demandait au Congrès de frapper d'une taxe de 1,250 francs tout Chinois nouvellement débarqué, et d'en limiter l'introduction. Il y a déjà longtemps que le gouvernement anglais avait frappé d'une taxe élevée tout individu de race jaune qui pénétrait en Australie.
      Je ne dirai pas que rien n'est plus injuste que de semblables mesures, car la justice est un sentiment dont les peuples, comme les rois, ne tiennent compte que quand il ne s'agit pas de leurs intérêts ; mais je ferai observer que, même en forçant la Chine à recevoir les Européens chez elle et lui défendant de laisser sortir ses nationaux, il sera bien difficile d'expulser ces derniers du pays où ils sont installés, ou simplement de les parquer dans un désert et de les tuer à coups de fusil, comme cela se pratique à l'égard des Peaux-rouges, quand la famine les obligerait à sortir de leurs enclos. Ce serait porter un coup funeste à des industries dont ils sont devenus aujourd'hui des agents indispensables. Il ne faut pas oublier non plus que les Chinois, qui nous connaissent aujourd'hui, savent très bien qu'ils sont quatre cents millions et que rien ne leur sera plus facile avant longtemps que de pouvoir à leur tour expulser les étrangers. Ils ont du reste entre les mains des moyens de représailles plus puissants ; car avec les progrès de leur industrie ils peuvent porter aux races blanches des coups redoutables. Ils ont déjà nos armes, et commencent à connaître et à pratiquer nos industries. Ils n'ont pas encore nos chemins de fer, mais le jour où ils les auront, ils pourront, avec leurs aptitudes industrielles, le bas prix de la main-d'œuvre dont leur sobriété excessive leur permet de se contenter, leurs richesses houillères, qui, au dire du géologue Richthofen, sont les plus considérables du monde, faire aux manufactures anglaises une concurrence mortelle. Les obliger à prendre de force l'opium anglais et leur défendre d'exporter leurs marchandises, cela peut se faire tant qu'on est le plus fort ; mais la Chine sera bientôt assez puissante pour se défendre, et elle se rappellera alors que si l'Angleterre est bien loin, les frontières de l'Inde sont bien près, et que au-delà de la Chine avec ses quatre cents millions d'habitants, il y a deux cents millions d'Hindous, parmi lesquels trois millions de Chinois, et, sur l'autre côté de la frontière, quatre-vingts millions de Russes prêts à prendre part à la lutte gigantesque dont l'Orient est destiné à devenir bientôt le théâtre. La civilisation a brisé la grande muraille de la Chine et semé la ruine dans ces contrées lointaines. Par un juste retour des choses, qui prouve que les violations des lois morales s'expient toujours, le flot dont nous avons brisé les digues déborde maintenant, et, de tous les dangers auxquels les peuples civilisés sont exposés, cette invasion est le plus grand peut-être. Les Chinois n'ont pas encore émigré en Europe, mais le moment n'en est pas loin. Tout récemment, des journaux anglais discutaient l'utilité de les introduire en Angleterre pour permettre aux patrons de lutter contre les grèves. Une fois que l'Europe aura été envahie par eux, on pourra prévoir le jour où , grâce à leur fécondité, à leur habileté, aux minimes exigences que rend seule possibles leur extrême sobriété, ils amèneront, par leur concurrence, la disparition de toute la population industrielle et agricole dont le niveau ne leur serait pas très supérieur, c'est-à-dire du plus grand nombre. Il n'y a que pour les travaux d'ordre supérieur que leur concurrence n'est pas à craindre, parce qu'un cerveau de Chinois ne saurait dépasser un certain niveau. Je ne considérerais pas comme une hypothèse de réalisation impossible celle d'un avenir où la race jaune, actuellement la plus nombreuse et la plus féconde de toutes, remplirait le monde et laisserait seulement vivants les types les plus élevés de la race blanche qu'une sélection répétée, résultat de la concurrence, aurait fini par rendre très supérieurs à ce qu'ils sont maintenant.
      -- 106 --
      Mais ce sont là des hypothèses réalisables seulement dans un avenir lointain. Les soucis dont la race jaune menace aujourd'hui la race blanche sont assez graves pour qu'il y ait lieu de ne se préoccuper que du présent. Nous avons été semer la guerre et la discorde chez ces nations lointaines, et troubler leur repos séculaire. C'est à leur tour maintenant de troubler le nôtre. La lutte la plus gigantesque peut-être dont parlera l'histoire est celle qui, pour un avenir prochain, se prépare actuellement en Asie. Aujourd'hui l'Angleterre est au faîte de la puissance ; elle règne sans rivale sur les mers, gouverne l'Écosse, l'Irlande, l'Australie, le Canada et les Indes, protège la Turquie et l'Égypte, se fait craindre de la Russie et force la Chine à subir ses lois. Elle est au sommet de la grandeur, mais elle y chancelle. « England totters at the apex of her greatness », écrivait récemment le plus important des journaux anglais, et un des plus illustres hommes d'État de l'Angleterre, M. Gladstone, jetant, dans un article célèbre (Kin beyond the sea), un oeil inquiet sur l'avenir, prédisait la suprématie prochaine des États-Unis et la ruine de l'Angleterre.
      La grandeur des États-Unis y sera pour beaucoup sans doute, et la décroissance constante, depuis dix ans, des exportations anglaises, dont le chiffre est maintenant de près de 4 milliards inférieur à celui des importations, est la preuve du coup terrible qu'a reçu le commerce de l'Angleterre. Chaque année elle exporte moins de fer, de machines, de cotonnades, alors qu'elle est obligée d'importer plus de viande, de céréales et de denrées coloniales. Mais bien d'autres causes de ruine la menacent. Les haines qu'elle a soulevées partout sont terribles, même dans son sein. L'Irlandais lui a voué une implacable rancune qu'il fait jurer à ses fils, et il n'attend qu'une occasion propice pour se soulever et demander compte de tant de siècles d'oppression. Le jour où deux cents millions d'Hindous crieront vengeance pour tant de millions d'êtres tués par la faim, où quatre cents millions de Chinois, leurs voisins, se souviendront qu'ils ont été décimés par l'opium, et où la Russie, dont les frontières avoisinent l'Inde et la Chine, trouvera l'occasion favorable, que deviendra la puissante Angleterre ? L'histoire seule répondra à cette question, mais nous pouvons facilement prévoir que si elle doit sombrer dans quelque gigantesque cataclysme, les inimitiés des races soumises à ses lois en seront la principale cause.
      
IV. - Nature des différences existant
entre les diverses races et entre les individus
d'une même race.
      Ce serait le moment maintenant de définir nettement en quoi consistent ces différences de sentiments et de caractère qui existent entre les diverses races et entre les individus d'une même race, et qui, filles d'un long passé, ne sauraient être modifiées que par un long avenir. Les exemples qui précèdent ont montré à quel point les aptitudes des races diverses étaient incompatibles, et nous avons mentionné en passant la nature de quelques-unes de ces différences. Nous verrons en quoi elles consistent, en étudiant les conceptions des divers peuples relatives à la morale, au droit, aux croyances. Les exposer ici, en détail, serait impossible, car une telle tâche comprendrait à elle seule plusieurs volumes. Les différences intellectuelles et morales des diverses races ne sauraient, en effet, être appréciées qu'au moyen d'exemples montrant leurs résultats et dont la réunion constituerait en réalité l'histoire de la civilisation de ces races. Se borner à de sèches énumérations et dire, par exemple, que l'Anglais est froid, tenace, méthodique, manque de goût, a les sens émoussés par son milieu, est sensible au confortable, insensible aux idées du beau et de l'élégance, et a pour besoin prédominant l'action ; ajouter ensuite que l'Italien a des aptitudes précisément contraires, ne peut avoir d'intérêt que lorsqu'on montre ces races évoluant sous l'influence de leurs caractères, dans l'histoire.
      -- 107 --
      C'est surtout en ce qui concerne les aptitudes intellectuelles que l'appréciation des différences est difficile et ne peut se formuler qu'en s'appuyant sur de nombreux exemples. Je me bornerai à faire remarquer qu'on apprécie le plus souvent fort mal la nature des différences existant dans la constitution intellectuelle de deux individus donnés, et que ce n'est pas par un examen superficiel qu'on peut déclarer que l'un est supérieur à l'autre. Ce ne sera certainement ni l'instruction plus ou moins grande, ni le plus ou moins de succès obtenu dans la vie, qui pourraient servir de guide. En ce qui concerne le succès, il est bien évident, en effet, qu'une intelligence brillante, mais que n'accompagnent pas certaines qualités de caractère comme la persévérance, la hardiesse, etc., par exemple, réussira bien moins qu'une intelligence beaucoup moins haute, mais ayant à son service une ténacité considérable et sachant concentrer toutes ses facultés sur un seul point. Les plus illustres spécialistes ne possèdent souvent qu'une intelligence très ordinaire, mais accompagnée d'une persévérance très grande. En ce qui concerne l'instruction, il est non moins évident encore que ce n'est pas la plus ou moins grande somme de connaissances que l'individu a pu acquérir qui peut servir de guide pour apprécier l'état de son intelligence ; ce serait mettre la mémoire au-dessus des facultés créatrices. Des inventeurs de génie n'ont eu souvent à leur service qu'une somme de connaissances très inférieure à celle que possédaient des individus fort obscurs et qui méritaient de rester obscurs. Les enfants des nègres réussissent aussi bien dans les études classiques, qui n'exigent guère que des efforts de mémoire, que les enfants des blancs, et on a remarqué en Amérique que lorsqu'on donnait la même instruction aux garçons et aux filles, les secondes l'emportaient souvent sur les premiers. Je doute cependant que l'on puisse trouver un psychologiste moderne qui voudrait en conclure que l'intelligence du nègre est égale à celle du blanc, et que la capacité intellectuelle de la femme est supérieure à celle de l'homme.
      S'il fallait absolument donner, en quelques mots, une formule pour mesurer l'intelligence, je dirais, en résumant ce que j'ai déjà exposé dans un autre chapitre, qu'elle peut s'apprécier par le degré de l'aptitude à associer - nullement à accumuler - le plus grand nombre d'idées et à percevoir le plus nettement et le plus rapidement possible leurs analogies et leurs différences. Une intelligence inférieure ne pourra guère associer plus de deux idées à la fois, et ne verra que leurs différences ou leurs analogies apparentes. L'Esquimau sait que la glace fond dans la bouche ; il voit un morceau de verre, substance qui ressemble à la glace, et en conclut immédiatement que le verre doit fondre dans la bouche. Des associations d'idées analogues sont la base de toutes les croyances des êtres inférieurs. Ce sont elles qui font croire à certains peuples qu'en mangeant la chair du tigre, on acquiert la bravoure de cet animal, et qu'on s'expose, au contraire, à devenir pusillanime comme le daim, quand on se nourrit de la chair de ce dernier.
      -- 108 --
      À mesure qu'on s'élève dans l'échelle de l'intelligence, on voit se développer l'aptitude à associer un plus grand nombre d'idées, et à saisir derrière les apparences leurs ressemblances réelles et leurs différences. La baleine ressemble beaucoup plus à un poisson qu'a un cheval ou à un lapin, et cependant le savant sait qu'entre les deux premiers la ressemblance n'est qu'apparente, et, grâce à son aptitude à associer par la pensée un grand nombre de caractères, il voit que la baleine est beaucoup plus voisine du cheval et du lapin que du poisson.
      Ce n'est que quand cette aptitude à associer des idées et à saisir leurs rapports est très développée que peuvent se produire de grandes découvertes. C'est parce qu'ils la possédaient à un haut degré que Ocken reconnut l'analogie du crâne et des vertèbres, Goethe, celle de la fleur et de la feuille ; Davy, celle de la potasse et des oxydes métalliques. Quand Newton identifia la chute d'un corps pesant sur la terre avec l'attraction qui s'exerce entre les corps célestes, et que Franklin considéra l'étincelle électrique et la foudre comme des manifestations du même phénomène, ils mettaient en jeu cette faculté. C'est elle qui montre au général, sur le champ de bataille, aussi bien qu'au savant dans son laboratoire, quelles sont, parmi les associations possibles des éléments qu'ils ont entre leurs mains, les combinaisons qui donneront à l'un la victoire, à l'autre la découverte d'un fait nouveau. Cette aptitude à l'association des idées, et par suite aux généralisations, c'est-à-dire à la réunion dans un même cadre de choses semblables, fait à peu près entièrement défaut chez la femme, l'enfant et les êtres inférieurs, et c'est en grande partie de son absence que résultent leur manque de logique et de méthode, leur incapacité à raisonner ou à se laisser influencer par un raisonnement, et leur habitude de n'avoir que l'impulsion du moment pour guide.
      Je ne saurais entrer actuellement dans plus de détails sur les différences d'intelligence et de sentiments qui existent entre les diverses races et entre individus d'une même race. Elles apparaîtront, comme je l'ai dit plus haut, à mesure que nous avancerons dans cet ouvrage. Ce qu'il importe de retenir maintenant, c'est que ces différences sont souvent trop profondes pour ne pas rendre impossible une communauté d'existence entre certains individus et certaines races. Les exemples précédemment cités l'ont suffisamment démontré.
      L'existence de ces différences étant prouvée, sans qu'il soit actuellement besoin de nous appesantir sur leur nature, nous nous trouvons en présence d'un problème d'une importance sociale très grande, et que nous devons essayer de résoudre. Ce problème est celui-ci : les différences existant entre les diverses races et entre les individus d'une même race, tendent-elles avec le temps à s'effacer ou à s'accroître ?
      -- 109 --
      V. - Les différences existant entre les races différentes et entre individus de même race tendent-elles à s'effacer ou à s'accroître ?
      Le problème que je viens d'énoncer a une importance sociale considérable, et cependant on ne voit pas qu'aucun observateur ait encore essayé de le résoudre. Il est pourtant impossible de jeter le moindre regard sur l'avenir des sociétés actuelles, sans savoir au préalable si les différences qui existent entre les races, et surtout entre individus d'une même race, tendent à disparaître sous l'influence de la civilisation, ou au contraire à s'accroître : en un mot, si nous marchons vers l'égalité, ou au contraire vers une inégalité de plus en plus accentuée. La solution de cette question m'a paru d'une importance telle, que je n'ai pas hésité à y consacrer de longues recherches.
      Les expériences ne sont guère que la vérification d'hypothèses que nous formons d'après certaines observations. En ce qui concerne le problème posé ci-dessus, un raisonnement très simple tend à établir que les différences existant entre les individus et les races doivent s'accentuer au lieu de s'effacer. La civilisation ne pouvant agir également sur des intelligences inégales, et les plus développées devant nécessairement en profiter davantage que celles qui le sont moins, il est facile de voir, par des considérations mathématiques élémentaires, que la différence qui les sépare doit aller en augmentant à chaque génération.
      Mais quelle que soit la probabilité, de ces présomptions, elle ne saurait équivaloir à une certitude, et j'ai dû rechercher si ces considérations purement théoriques pouvaient être démontrées par des preuves expérimentales évidentes.
      Fig. 3
      Variations du volume du crâne de l'homme et de la femme.
      L'échelle placée du côté gauche est l'échelle des volumes de 1100 à 2000 centimètres cubes. 1 centimètre = 100 centimètres cubes.
      Il suffit de compter combien de millimètres sont compris horizontalement entre les points où la courbe coupe les lignes horizontales correspondant au niveau des chiffres écrits en marge pour savoir combien sur 100 sujets il y en a d'une capacité crânienne donnée. Soit, par exemple, à savoir combien sur 100 crânes parisiens modernes il y a de crânes de 1800 à 1900 centimètres cubes. On voit immédiatement qu'entre les points où la courbe coupe les deux horizontales correspondant aux chiffres 1800 et 1900 il y a 5mm 2. Ce nombre représente le chiffre cherché. Sur 100 crânes parisiens, il y en a donc 5,2 dont la capacité crânienne est comprise entre 1800 et 1900 centimètres cubes.
      -- 110 --
      La courbe supérieure (hommes célèbres) a été construite avec les volumes des crânes d'une collection de 42 hommes célèbres que j'ai mesurés au Muséum de Paris : (Boileau, Descartes, le général Jourdan, l'astronome de Zach, Gall, etc.) Les autres courbes ont été construites avec les crânes de diverses races que possède le Musée d'anthropologie. Les crânes des Parisiens modernes proviennent du cimetière de l'Ouest.
      Ces courbes, dont j'ai expliqué le mode de construction dans un précédent chapitre, sont destinées à mettre en évidence quelques-unes des conclusions de mon travail, notamment les différences qui existent entre le volume du crâne dans les races et les sexes.
      Prenant pour base ce fait admis aujourd'hui par les anthropologistes que le volume du cerveau, et partant le volume du crâne, sont généralement chez les races et les individus en rapport avec le développement de l'intelligence, j'ai fait sur plusieurs milliers de crânes de races différentes que possède le Musée de la Société d'anthropologie de Paris, et sur un grand nombre de têtes vivantes, une série de recherches pour le détail desquelles je renvoie le lecteur au travail que j'ai publié sur cette question [29], et dont je me bornerai à résumer ici les principales conclusions. Les voici :
      
      Fig. 4
      Diagramme destiné à montrer la différenciation progressive du volume du crâne entre individus d'une même race à mesure qu'on s'élève dans l'échelle des races et que la même race se civilise.
      L'échelle inscrite en marge représente des centimètres cubes. 1 centimètre = 100 centimètres cubes.
      Chaque colonne représente par sa hauteur la plus grande différence qu'on observe entre les crânes les plus gros et les plus petits de chaque race.      1• Les variations de volume du crâne dans l'espèce humaine sont beaucoup plus grandes qu'on ne l'avait supposé jusqu'ici, alors qu'on ne faisait porter les comparaisons que sur des moyennes. Dans les races les plus élevées, elles atteignent et dépassent fréquemment 600 centimètres cubes. Un nombre considérable d'hommes occupent par le volume de leurs crânes une place intermédiaire entre les grands singes anthropoïdes et les individus dont le crâne est le plus développé.
      2• La capacité moyenne du crâne des races supérieures dépasse notablement celle des races inférieures ; ruais ce qui constitue réellement la supériorité d'une race sur l'autre, c'est que la race supérieure contient beaucoup plus de crânes volumineux que la race inférieure. Sur 100 Parisiens modernes, il y a environ 11 sujets chez lesquels le volume du crâne est compris entre 1700 et 1900 centimètres cubes, alors que sur le même nombre de nègres on n'en trouve aucun dont le crâne atteigne les capacités qui viennent d'être énoncées. Chez les races très inférieures, les crânes les plus volumineux dépassent à peine 1500 centimètres cubes [30]. Entre les plus gros crânes des races supérieures et les plus gros crânes des races inférieures la différence s'élève au chiffre énorme de 400 centimètres cubes.
      -- 111 --
      3• Les différences de volume du crâne existant entre les individus d'une même race varient considérablement d'une race à l'autre. Elles sont d'autant plus grandes que la race est plus élevée dans l'échelle de la civilisation. Après avoir groupé les volumes des crânes de chaque race par séries progressives, en ayant soin de n'établir de comparaisons que sur des séries assez nombreuses pour que les termes en soient reliés d'une façon graduelle, j'ai reconnu que la différence de volume entre les crânes masculins adultes les plus grands et les crânes les plus petits est en nombre rond de 200 centimètres cubes chez le gorille, de 280 chez les parias de l'Inde, de 310 chez les Australiens, de 350 chez les anciens Egyptiens, de 470 chez les Parisiens du XIIe siècle, de 600 chez les Parisiens modernes, de 700 chez les Allemands.
      4• Les chiffres qui précèdent prouvent que les différences existant entre les crânes les plus gros et les crânes les plus petits de chaque race croissent constamment à mesure qu'on s'élève dans l'échelle des races et des civilisations. Les inégalités de volume du cerveau, partant de l'intelligence, existant entre les hommes s'accroissent donc constamment à mesure qu'ils se civilisent.
      5• La taille a une influence sur le poids du cerveau, mais cette influence est très minime, et ce n'est pas à elle que pourraient être attribuées les différences qui viennent d'être signalées. En réunissant en groupes un certain nombre d'individus de même taille, et prenant le poids moyen des cerveaux de chaque groupe, on reconnaît qu'entre le poids moyen des cerveaux du groupe des individus les plus grands et le poids moyen des cerveaux du groupe des individus les plus petits, la différence atteint à peine 100 grammes, alors qu'elle dépasse souvent 300 grammes entre des cerveaux d'individus de même taille.
      6• Les différences de volume du crâne qu'on observe chez les diverses catégorie d'individus d'une même race ne semblent pas pouvoir être attribuées à d'autres causes qu'à l'état de l'intelligence, puisque quand ces catégories sont suffisamment nombreuses elles comprennent chacune évidemment autant d'individus de même taille et de même poids. Les mesures effectuées sur 1200 têtes de sujets vivants m'ont prouvé qu'au point de vue du volume du crâne, les individus se rangent nettement dans l'ordre suivant : 1• savants et lettrés, 2• bourgeois, 3• nobles d'anciennes familles, 4• domestiques, 5• paysans [31].
      7• Le volume du crâne de l'homme et de la femme, même quand on compare des sujets d'âge égal, de taille égale et de poids égal, présente des différences considérables en faveur de l'homme, et cette inégalité va également en s'accroissant avec la civilisation, en sorte qu'au point de vue de la masse du cerveau, et par suite de l'intelligence, la femme tend à se différencier de plus en plus de l'homme. La différence qui existe, par exemple, entre la moyenne des crânes des Parisiens contemporains et celle des Parisiennes, est presque double de celle observée entre les crânes masculins et féminins de l'ancienne Égypte. L'étude des cerveaux féminins montre que dans les races les plus civilisées, comme les Parisiens contemporains, il y a une notable proportion de la population féminine dont le crâne se rapproche plus par le volume de celui du gorille que des crânes du sexe masculin les plus développés.
      -- 112 --
      8• Les crânes féminins des races supérieures où le rôle de la femme est nul sont remarquablement plus petits que les crânes féminins des races inférieures. Alors que la moyenne des crânes parisiens masculins les range parmi les plus gros crânes connus, la moyenne des crânes parisiens féminins les place parmi les plus petits-crânes observés, bien au-dessous du crâne des Chinoises, et à peine au-dessus des crânes des femmes de la Nouvelle-Calédonie [32].
      
Je crois inutile d'insister longuement sur l'importance des conclusions qui précèdent, et notamment de celles-ci : qu'à mesure que les hommes se civilisent, ils tendent à se différencier davantage, et qu'à mesure que nous avançons dans la civilisation, la femme s'éloigne de plus en plus de l'homme. Les différences de plusieurs centaines de centimètres cubes qui existent entre les cerveaux les plus gros des races supérieures et ceux des races inférieures, celles plus grandes encore qui existent entre individus d'une même race sont d'une importance considérable. Elles constituent entre les hommes des abîmes que rien ne saurait combler, et contre lesquels les théories égalitaires des socialistes ne sauraient prévaloir.
      VI. - Accroissement des différences
existant entre la femme et l'homme
dans les races supérieures.
      La différenciation progressive que j'ai signalée entre les cerveaux de l'homme et de la femme est très importante à noter et doit nous arrêter un instant. Ainsi que le faisait remarquer un savant professeur du Muséum, M. G. Pouchet, en rendant compte de mes recherches, « elle doit être sérieusement méditée par les partisans d'une égalité de droits entre l'homme et la femme ».
      Cette différenciation progressive de l'homme et de la femme à mesure que nous nous élevons dans l'échelle des races, et partant de la civilisation, n'a rien qui, psychologiquement, puisse nous surprendre. Dans les races inférieures, la supériorité de l'homme sur la femme est fort minime. Celle-ci partage les travaux de l'homme, travaille même souvent plus que lui, et la nécessité la rend industrieuse. Dans les races tout à fait civilisées, les nations latines notamment, la femme mène, au contraire, une vie très différente de celle de l'homme. L'éducation qu'elle reçoit n'exerce en aucune façon son intelligence, et tend même beaucoup plus à la restreindre qu'à la développer. Elle reste donc stationnaire ou décroît. L'homme s'instruisant de plus en plus au contraire à chaque génération, les progrès accumulés par l'hérédité finissent par l'éloigner graduellement de la femme dont intellectuellement il s'écartait d'abord fort peu.
      -- 113 --
      L'examen attentif des courbes que j'ai reproduites plus haut montre qu'il y a dans une même race un certain nombre de cerveaux féminins supérieurs comme capacité à un certain nombre de cerveaux masculins. Ce nombre, relativement fort restreint ne saurait modifier aucune des conclusions qui précèdent. Il prouve simplement que dans chaque race il y a un petit nombre de femmes dont le cerveau a atteint quelque développement. C'est à peine, du reste, si les crânes féminins les plus volumineux dépassent un peu la moyenne des crânes masculins, c'est-à-dire la simple médiocrité, si le côté psychologique correspondait exactement au côté anatomique.
      Nous ne devons pas omettre de faire remarquer encore que, quand on opère sur des moyennes, les différences que l'on constate en comparant les crânes de l'homme et de la femme sont encore inférieures à celles qui apparaissent quand on compare - ce que permettent de faire nos courbes - les grands cerveaux de femmes aux grands cerveaux d'hommes, les petits cerveaux de femmes aux petits cerveaux d'hommes. L'étude de ces mêmes courbes montrera également ce fait, théoriquement évident, du reste, que les femmes diffèrent beaucoup moins entre elles que les hommes ne diffèrent entre eux par la capacité du cerveau.
      L'infériorité du volume du crâne de la femme, comparé à celui de l'homme, principalement dans les races supérieures, est-elle accompagnée d'une infériorité intellectuelle correspondante ? Cette dernière infériorité est trop évidente, je crois, pour être contestée un instant, et on ne peut guère discuter que sur son degré.
      [NOTE :
      1 Les deux pages qui vont suivre sont la reproduction d'un passage de mon mémoire sur les variations de volume du crâne. Elles ont soulevé des polémiques parfois assez vives dans diverses revues françaises et étrangères, et, en Allemagne notamment, où le savant naturaliste Carl Vogt a été l'objet de nombreuses persécutions féminines pour avoir consacré deux articles à l'exposé de mes recherches. Je conçois peu je l'avoue, cette agitation devant les faits que j'ai énoncés et qui sont restés incontestés. Je ne sais pas si, suivant la prédiction que me fait M. le Dr Fonssagrives, professeur à la Faculté de Montpellier, dans une analyse de mon mémoire, je finirai comme Orphée par être déchiré par les dames de mon temps, mais je crois que le châtiment serait peu mérité, et prouverait seulement que les vérités les plus claires sont souvent les plus dangereuses à énoncer. On n'a jamais traité d'ennemis des enfants, je pense, ceux qui reconnaissent l'état inférieur de leur intelligence ; pourquoi ne saurait-on également prouver l'infériorité intellectuelle des femmes sans être considéré comme leur ennemi ? Je crois au contraire qu'une appréciation judicieuse de leur intelligence aurait pour résultat de leur faire donner une éducation qui leur permettrait d'obtenir une foule d'emplois qu'elles sont très aptes à remplir. Dans toutes les professions où il faut plus d'habileté manuelle que de raisonnement, leur travail est généralement supérieur à celui de l'homme. Leur donner une éducation en rapport avec leur intelligence vaudrait infiniment mieux que d'essayer de leur faire croire qu'elles sont les égales de l'homme et surtout de déterrer de vieux articles de physiologie dans lesquels on leur assure, sans avoir jamais effectué de mensuration, que leur cerveau est « sensiblement supérieur » à celui de l'homme, ainsi que l'a fait le rédacteur d'une grande revue politique dont les théories sur le rôle de la femme se trouvaient mises en complet désarroi par mes recherches. Rien n'est plus triste que de voir qu'en Europe les femmes ne peuvent arriver à gagner leur vie au prix du plus dur travail, et n'ont en dehors du mariage d'autres ressources réelles que la domesticité ou le libertinage.
      -- 114 --
      Tous les psychologistes qui ont étudié l'intelligence des femmes ailleurs que chez les romanciers et chez les poètes, reconnaissent aujourd'hui qu'elles représentent les formes les plus inférieures de l'évolution humaine et sont beaucoup plus près des enfants et des sauvages que de l'homme adulte civilisé. Elles ont des premiers la mobilité et l'inconstance, l'absence de réflexion et de logique, l'incapacité à raisonner ou à se laisser influencer par un raisonnement, l'imprévoyance et l'habitude de n'avoir que l'instinct du moment pour guide. On ne citerait pas dans les sciences qui exigent du raisonnement une seule oeuvre remarquable produite par une femme, et cependant beaucoup ont reçu une éducation scientifique très complète. En Amérique seulement, six cents pratiquent la médecine. Ce n'est que dans certains arts qui s'exercent d'une façon inconsciente, comme le chant, la musique, la poésie, etc., et où parfois les peuples primitifs et les sauvages excellent, qu'on les voit parfois se distinguer.
      Ce qui constitue à la femme un avantage sérieux sur l'homme, c'est la possession d'un instinct souvent très sûr qui lui fait inconsciemment deviner des choses que ce dernier ne découvre que lentement par le raisonnement. C'est là une aptitude précieuse, mais possédée également par la plupart des êtres inférieurs. Elle est de même ordre que l'instinct qui dit au singe si l'aliment qu'il tient à la main lui sera utile ou nuisible, à l'abeille quelle est parmi les formes innombrables qu'elle pourrait donner à son alvéole, celle qui contiendra le plus d'espace avec le moins de dépense de matériaux possible.
      On ne saurait nier, sans doute, qu'il existe des femmes fort distinguées, très supérieures à la moyenne des hommes, mais ce sont là des cas aussi exceptionnels que la naissance d'une monstruosité quelconque, telle, par exemple, qu'un gorille à deux têtes, et par conséquent négligeables entièrement.
      Ce qui a fait croire aux poètes et aux romanciers à la supériorité de la femme sur l'homme, c'est uniquement - en dehors, bien entendu, de ses qualités physiques incontestées et du charme qu'elle répand autour d'elle - l'exagération de ses sentiments. Mais cette exagération même contribue plus encore que l'infériorité de son intelligence à la rapprocher des sauvages et des enfants, et même de mammifères plus inférieurs encore. L'amour maternel, par exemple, est bien autrement développé chez certains singes, tels que la guenon, notamment, que chez la femme, puisque la première ne survit jamais à la mort de ses petits. Certains oiseaux contractent des unions indissolubles où ils font preuve des sentiments les plus fidèles et les plus tendres, et l'amour éprouvé par la femelle pour son compagnon est si profond, qu'elle meurt bientôt de douleur quand la mort vient le lui enlever.
      -- 115 --
      Invoquer en faveur du développement intellectuel de la femme le rôle considérable qu'elle joue dans la marche des affaires humaines, et le fait qu'elle nous mène souvent à son gré, serait oublier que l'homme est bien plus conduit par le sentiment que par la raison, et que c'est précisément parce qu'elle agit exclusivement sur nos sentiments, qui sont du domaine de l'instinct inconscient, qu'elle a souvent autant d'empire sur nous. En dehors des motifs tirés de l'attrait sexuel, qui constitue en réalité leur unique force, l'homme se laisse souvent tyranniser par elles par un sentiment de même ordre que celui qui le fait obéir aux volontés de petits enfants ou de jeunes mammifères, tels que les chats ou les chiens, quand ils sont caressants et gracieux.
      Ceux qui ont proposé de donner aux femmes une éducation semblable à celle reçue par l'homme, ont prouvé combien ils ignoraient la nature de leur esprit. Il serait à désirer, sans doute, qu'on leur donnât une éducation tout autre que celle qu'elles reçoivent aujourd'hui, qui ne leur fournit aucun moyen sérieux d'existence et augmente par trop la distance qui les éloigne de nous ; mais vouloir donner aux deux sexes, comme on commence à le faire en Amérique, la même éducation, et par suite leur proposer les mêmes buts, est une chimère dangereuse qui ne peut avoir pour résultat que de dépouiller la femme de son rôle, l'obliger à entrer en concurrence avec l'homme, et lui ôter tout ce qui constitue sa valeur et ses charmes. Le jour, où, méprisant les occupations inférieures que la nature lui a données, la femme quitterait son foyer et viendrait prendre part à nos luttes, ce jour-là commencerait une révolution sociale où disparaîtrait tout ce qui constitue aujourd'hui les liens sacrés de la famille, et dont l'avenir dirait qu'aucune n'a jamais été plus funeste.
      Chapitre X. Influence du passé et de l'hérédité
      1. Les faits de l'hérédité. - L'hérédité s'étend à toutes les modifications organiques et mentales. - Les instincts qu'elle transmet sont parfois assez puissants pour l'emporter sur le sentiment de la conservation lui-même. - Hérédité de la constitution mentale. - Hérédité du penchant au crime. -Difficulté de transformer les penchants héréditaires. - Les qualités acquises par les parents ne se fixent dans la race qu'après avoir été accumulés par l'hérédité pendant plusieurs générations. - II. Les divers modes de l'hérédité. - Influence d'un seul parent ou de deux parents. - Accumulation des qualités ou des défauts dans les croisements entre parents. - Influence des parents éloignés. - Exemples divers d'influences ataviques. - Comment peuvent se manifester chez les descendants des aptitudes que n'ont jamais possédées aucun de leurs ascendants. - Influence de l'état des parents au moment de la conception. - Influence de l'état de la mère pendant les premiers temps de la conception. - Explication des phénomènes de l'hérédité. - Elle peut être considérée comme un mode de croissance du même individu. - III. Les conséquences de l'hérédité. - Conséquences relatives à la transformation des espèces. - Conséquences relatives à la transmission des vertus ou des vices. - Dangers pour une société de la reproduction d'éléments inférieurs mal adaptés. - Erreurs de la philanthropie. - Imperfection de la législation relative aux criminels. - Conséquences de l'hérédité au point de vue de la transmission des aptitudes intellectuelles et mentales. - Conséquences politiques de l'hérédité. - Castes et noblesse. - Influence de l'hérédité sur nos conceptions morales, religieuses et sociales. -Notre morale est créée par notre passé. - Les générations qui nous ont précédés vivent toujours en nous. - Puissante influence des morts.
      I. - Les faits de l'hérédité.
      Après avoir montré le rôle fondamental joué dans l'évolution des sociétés par les caractères des races qui les composent, et fait voir combien ces caractères résultent de leur passé, il nous reste à indiquer comment et dans quelles limites nous héritons de ce passé, c'est-à-dire à mettre en évidence le rôle de l'hérédité.
      Nous allons faire voir que ce sont de lentes transformations accumulées par elle pendant des siècles qui ont créé l'individu tout entier, ses formes extérieures, son caractère, son intelligence, sa morale, ses vertus et ses vices ; que ce qu'il peut acquérir pendant sa vie constitue une valeur bien faible, si on le compare à ce qu'il apporte en naissant ; que cet apport représente un passé d'une extrême longueur, vivant toujours en lui et formant le plus puissant mobile de sa conduite.
      -- 117 --
      Nous commencerons par l'exposé des faits, et aborderons ensuite leurs conséquences.
      Parmi les diverses formes de l'hérédité, la conformation extérieure est la plus facile à constater. Tout le monde sait que la beauté, la laideur du visage sont héréditaires, et que certaines familles conservent dans leurs traits des particularités caractéristiques. Naturellement ces transmissions ne se bornent pas uniquement au visage, elles s'étendent à toutes les parties du corps. Les moindres particularités de structure, y compris des anomalies, comme la myopie, le bec de lièvre et la claudication ; des états pathologiques acquis, comme le cancer, la phthisie, etc., sont transmises aux descendants par leurs ascendants.
      Mais nous avons à nous occuper surtout dans ce chapitre de l'hérédité de la constitution mentale. Ce sera donc sur des exemples démontrant l'hérédité mentale que nous devrons insister.
      Les plus frappants sont fournis par les affections mentales. Leur hérédité a été constatée par tous les médecins aliénistes depuis longtemps. Suivant Esquirol, dans la moitié des cas, la manie a une origine héréditaire. « Il y a des familles, dit Lucas, que l'aliénation mentale atteint tout entières. Toute la descendance mâle d'une famille noble de la ville de Hambourg, connue de Michaëlis, et, depuis le bisaïeul, remarquable par de grands talents militaires, était à quarante ans frappée d'aliénation ; il n'en restait plus qu'un seul rejeton, officier comme son père, à qui le sénat de la ville interdit de se marier. L'âge critique arrivé, il perdit la raison. »
      La transmission du penchant au suicide et au genre de suicide, est une de celles qui nous prouvent le mieux la puissance de l'hérédité, puisqu'elle nous montre un instinct aussi énergique que celui de la conservation personnelle annulé par des influences ancestrales. On comprend combien cette influence est grande quand on voit des fils de suicidés se tuer sans autre motif que cette voix impérieuse des ancêtres qui gronde en eux. « Un monomaniaque à la fleur de l'âge, dit Moreau de Tours, est pris de mélancolie et se noie volontairement ; son fils, d'une bonne santé, riche, père de deux enfants bien doués, se noie volontairement au même âge. - Un dégustateur qui s'est trompé sur la qualité d'un vin, désespéré, se jette à l'eau. Il est sauvé ; mais plus tard il accomplit son dessein. Le médecin qui avait soigné ce nouveau Vatel apprit que son père et un de ses frères s'étaient suicidés au même âge et de la même manière. » A dix-sept ans, le fils de Prévost-Paradol, ambassadeur de France aux États-Unis sous l'Empire, se tue comme son père, et de la même façon. Le Dr Maudsley parle d'un négociant intelligent et heureux, mais d'une famille où l'habitude du suicide était générale, qui « ne prenait jamais le chemin de fer, à moins d'y être forcé, et pour rien au monde ne fût monté dans un train express de peur de céder à une irrésistible envie de se jeter par la portière ».
      -- 118 --
      Si une disposition mentale aussi opposée à l'intérêt de l'individu peut être héréditaire, nous comprendrons facilement à quel point les dispositions naturelles doivent l'être également.
      Elles le sont, en effet, et l'observation nous montre que tous les modes de l'activité mentale, l'intelligence, les dispositions morales, et par conséquent les vertus et les vices, sont transmis par l'hérédité.
      L'hérédité de l'intelligence et celle du talent sont d'une observation journalière. Ce n'est pas seulement dans quelques familles privilégiées qu'on voit une série de gens de talent se succéder. La généalogie de la plupart des hommes distingués, savants, poètes, littérateurs, artistes, hommes de guerre, prouve qu'il est fort rare qu'ils aient été les seuls dans leur famille à posséder le talent qui les a illustrés.
      C'est ainsi que le père de Raphaël était peintre, que la mère de Van Dyck peignait des fleurs, que Horace Vernet eut pour père et grand-père deux peintres justement célèbres, que les frères du Titien et son fils étaient peintres, que, dans la famille d'Eschyle, on comptait huit poètes tragiques. Le père de l'illustre auteur de l'0rigine des espèces était un médecin distingué, son grand-père un naturaliste célèbre. On comptait cinq botanistes dans la famille de Jussieu. Les familles des Bernouilli et des Cassini ont été longtemps célèbres par leur génie du calcul ; celle des Lamoignon par ses aptitudes juridiques. M. Galton a montré l'influence de l'hérédité dans un grand nombre de familles d'hommes illustres. Mais je renverrai surtout le lecteur, désireux d'approfondir le sujet, aux nombreux tableaux généalogiques qu'a dressés notre savant ami, le professeur Ribot, dans l'ouvrage aujourd'hui classique qu'il a publié sur l'hérédité. La parenté des hommes les plus illustres y a été relevée avec soin, et on n'en trouve guère dont les parents n'aient été plus ou moins distingués.
      Sans doute, en fouillant bien dans l'histoire, on trouverait peut-être, de ci de là, quelque garçon d'écurie dont le fils a été un homme remarquable ; mais je confesse que dans tous les cas analogues, où aucune influence atavique n'est invocable, je considérerai toujours la parenté comme beaucoup plus certaine du côté maternel que du côté paternel. Le code a raison de dire que le père est celui indiqué par l'acte de mariage, mais le physiologiste, qui ne croit guère aux miracles, a le droit de ne pas toujours s'en tenir à la fiction.
      L'hérédité, que nous venons de reconnaître dans la conformation physique et les aptitudes intellectuelles, se rencontre-t-elle aussi dans l'état moral ? Il n'existe aucune raison d'en douter et nous allons pouvoir la constater facilement.
      L'hérédité des qualités et des vices est aussi fatale que celle des formes extérieures. Les passions du jeu, des femmes, de l'avarice, du vol, etc., sont héréditaires. Il y a des familles entières de voleurs et d'homicides de père en fils. Parmi les nombreux exemples que l'on pourrait citer, je me bornerai à mentionner celui de la famille J. Chrétien, rapporté par le docteur Despine, et qui est tout à fait typique :
      -- 119 --
      « Jean Chrétien, souche commune, a trois enfants : Pierre, Thomas et Jean-Baptiste. I. Pierre a pour fils Jean-François, condamné aux travaux forcés à perpétuité pour vol et assassinat. II. Thomas a eu : 1• François, condamné aux travaux forcés pour assassinat ; 2• Martin, condamné à mort pour assassinat. Le fils de Martin est mort à Cayenne pour vol. III. Jean-Baptiste a eu pour fils Jean-François, époux de Marie Tanré (d'une famille d'incendiaires). Ce Jean-François a eu sept enfants : 1• Jean-François, condamné pour plusieurs vols, mort en prison ; 2•Benoît tombe du haut d'un toit qu'il escaladait et meurt ; 3• X., dit Clain, condamné pour divers vols, mort à vingt-cinq ans ; 4• Marie-Reine, morte en prison, condamnée pour vol ; 5• Marie-Rose, même sort, mêmes actes ; 6• Victor, actuellement détenu pour vol ; 7• Victorine, femme Lemaire, dont le fils est condamné à mort pour assassinat et vol. »
      Galton cite le cas d'une famille Jecker, en Amérique, dont la généalogie a été dressée jusqu'à sept générations, comprenant 540 membres, dont un nombre considérable ont fini en prison, au bagne ou sur l'échafaud.
      Toutes les personnes qui ont observé les criminels, en s'affranchissant de toute idée préconçue, ont dû reconnaître qu'il existe une constitution spéciale produisant le vice, comme il y en a une produisant la vertu :
      Le scélérat, écrit un savant professeur de médecine légale, le Dr Mausdley, n'est pas scélérat par un choix délibéré des avantages de la scélératesse qui ne sont que duperie ou pour les jouissances de la scélératesse qui ne sont qu'embûches, mais par une inclination de sa nature faisant que le mal lui est un bien et le bien un mal. Le fait qu'il cède à l'attrait du plaisir actuel en dépit des chances ou de la certitude d'un châtiment ou d'une souffrance future est souvent la preuve non seulement d'une affinité naturelle pour le mal, mais d'un défaut d'intelligence et d'une faiblesse de la volonté. Les directeurs de prisons les plus réservés et les plus expérimentés sont amenés tôt ou tard à se convaincre qu'il n'y a aucun espoir de réformer les criminels d'habitude. Les tristes réalités que j'ai observées, dit M. Chesterton, me contraignent à dire que les neuf-dixièmes au moins des malfaiteurs d'habitude n'ont ni le désir, ni l'intention de renoncer à leur genre de vie, ils aiment les vices auxquels ils se sont adonnés... « 0 Dieu! que c'est donc bon de voler! quand encore j'aurais des millions, je voudrais tout de même être voleur, » ai-je entendu dire à un jeune coquin.
      « Tous ceux qui ont étudié les criminels, écrit cet auteur, savent qu'il existe une classe distincte d'êtres voués au mal dont la horde se rassemble dans nos grandes villes au quartier des voleurs, se livrant à l'intempérance, aux vices, à la débauche, sans souci des liens du mariage ou des empêchements de la consanguinité et propageant toute une population criminelle d'êtres dégénérés. Car c'est encore un autre fait d'observation que la classe criminelle constitue une variété dégénérée ou morbide de l'espèce humaine marquée par des caractères particuliers d'infériorité physique ou mentale. Cette sorte d'individus, a-t-on justement dit, est aussi distinctement reconnaissable de la classe des ouvriers honnêtes et bien nés qu'un mouton à tête noire l'est de toutes les autres races de moutons. »
      -- 120 --
      L'auteur conclut, ainsi, du reste, que ceux qui ont étudié sérieusement la question, que l'amélioration des criminels est la plus irréalisable des chimères : « Une véritable réforme impliquerait la réformation du naturel de l'individu. Mais comment ce qui s'est formé par la succession des générations pourrait-il se réformer dans le cours d'une seule vie ? Un More pourrait -il changer sa peau et un léopard ses taches ? »
      Dans tous les cas de transmissions héréditaires étudiés jusqu'ici, nous n'avons pas recherché dans quelles limites les modifications acquises par les parents pendant leur vie se transmettaient aux enfants. L'étude que nous avons faite de la transformation des espèces dans une autre partie de cet ouvrage, nous a montré que les qualités acquises par les parents peuvent se transmettre, mais ne se fixent dans la race que lorsqu'elles ont été répétées pendant un grand nombre de générations. Nous avons suffisamment prouvé pour qu'il soit inutile d'y revenir que c'est par suite de l'accumulation de différences très petites acquises à chaque génération que les espèces animales ont fini par se transformer.
      Si l'hérédité n'avait pas conservé autrefois les modifications acquises par les parents, les mêmes types fixés une fois pour toutes se seraient reproduits toujours ; si elle ne continuait pas aujourd'hui à conserver ces modifications, les éleveurs ne pourraient jamais réaliser dans les espèces domestiques les transformations qu'ils leur font subir au moyen d'une sélection répétée pendant plusieurs générations.
      Il nous resterait, après avoir étudié les faits qui prouvent l'hérédité à mentionner ceux qui lui semblent contraires. Nous indiquerons bientôt les causes diverses de ces exceptions apparentes en examinant les divers modes de l'hérédité.
      II. - Les divers modes de l'hérédité.
      Le plus simple et le plus fréquent des modes de l'hérédité est celui où l'enfant hérite directement de ses parents immédiats. Il peut arriver alors qu'il tienne également ou inégalement des deux parents, ou seulement de l'un d'eux.
      L'hypothèse de la ressemblance exclusive à un seul parent doit se réaliser infiniment rarement, et il semble même bien difficile qu'elle puisse se réaliser entièrement. Sans doute, il est assez fréquent de voir des unions de nègres et de blancs donner des enfants tout à fait noirs ou tout à fait blancs, et ne paraissant tenir, par conséquent, que de l'un des parents ; mais la similitude des formes extérieures ne saurait permettre d'affirmer l'identité des formes intérieures. On a des exemples authentiques d'individus ayant le physique de l'un des parents et le moral de l'autre ; tel est, par exemple, le cas souvent cité de cet ingénieur nègre, fils d'une négresse et d'un blanc, qui tenait de sa mère tous les caractères physiques du nègre, et de son père tous les caractères moraux et intellectuels du blanc. Il mourut correspondant de l'Académie des sciences. Dans les croisements entre chien et loup, on voit souvent le mâle ressembler au chien, mais avec le caractère féroce du loup, et la femelle ressembler physiquement au loup, mais avec le caractère doux et caressant du chien.
      -- 121 --
      L'enfant tient donc généralement des deux parents qui lui ont donné le jour, et non de l'un des deux ; mais l'observation démontre qu'il tient toujours plus de l'un que de l'autre. Tantôt c'est le côté maternel qui prédomine, tantôt le côté paternel. On admet généralement que, dans la majorité des cas, l'hérédité se fait entre sexes de noms contraires, c'est-à-dire que le fils ressemble plus à la mère et la fille davantage au père. Ce fait est connu des Arabes, qui préfèrent pour leurs chevaux une noble extraction du côté des femelles plutôt que du côté des mâles.
      On pourrait se demander d'où l'enfant masculin qui ressemble à sa mère prend les qualités que cette dernière n'a pas, étant connus l'état inférieur de l'intelligence féminine et la nature particulière de ses sentiments. Je crois que dans ce cas c'est du père de la mère que l'enfant a hérité : cette dernière n'a fait que garder en germe et transmettre des qualités qui ne pouvaient se développer en elle. De même, sans doute, du côté paternel ; la fille qui ressemble à son père doit tenir surtout de la mère de ce dernier. En réalité, dans les cas d'hérédité croisée, qui sont les plus communs, c'est au grand-père maternel, et non à la mère, que le fils ressemblerait, suivant nous ; et c'est de sa grand'mère paternelle, bien plus que de son père, que tiendrait la fille.
      Lorsque les individus qui se croisent appartiennent à la même famille, genre d'union à laquelle on a donné le nom de consanguine, il arrive naturellement que les qualités et les défauts communs aux divers membres de la famille se trouvent accumulés ; et pour peu qu'il y ait au sein de cette famille quelque aptitude morbide, elle s'accroît chez les descendants au point d'amener rapidement leur dégénérescence et leur extinction.
      Chez les animaux, les unions consanguines réussissent pendant quelque temps entre des individus choisis avec le plus grand soin ; mais si le choix n'est pas assez bien dirigé, le résultat est funeste. « Un éleveur, dit Bates, croisa un verrat avec sa fille, sa petite-fille, son arrière-petite-fille, et ainsi de suite pendant plusieurs générations. Le résultat fut que, dans plusieurs cas, les produits furent stériles, d'autres périrent, et parmi ceux qui survécurent, un certain nombre étaient comme idiots, et incapables de téter et de marcher droit. »
      Des résultats analogues ont été constatés sur l'homme, et la plupart des médecins reconnaissent aujourd'hui le danger des unions consanguines. « Les aristocraties, dit P. Lucas, réduites à se recruter dans leur propre sein, s'éteignent, d'après Niebuhr, de la même façon, et souvent en passant par la dégradation, la folie, la démence et l'imbécillité. Esquirol, Spurzheim, donnent du moins cette raison de l'aliénation mentale et de son hérédité dans les grandes familles de France et d'Angleterre. La surdimutité, dans les familles plus humbles, semble aussi reconnaître la même origine. »
      -- 122 --
      Chez les israélites, où les mariages consanguins sont fréquents, on a observé un nombre d'altérations diverses, rachitisme, maladies du système nerveux, etc., beaucoup plus élevé que dans les autres races. Les recherches des statisticiens ont prouvé que c'est chez eux qu'on rencontre le plus d'idiots.
      Nous n'avons examiné jusqu'ici que l'hérédité directe consistant dans la transmission aux enfants des qualités paternelles et maternelles ; mais il est une autre forme d'hérédité dans laquelle les enfants, au lieu de ressembler aux parents dont ils sont nés, ont la constitution physique ou mentale d'ancêtres éloignés morts depuis longtemps. Cette forme d'hérédité a reçu le nom d'atavisme ou d'hérédité en retour. Elle était bien connue des anciens, car, au dire de Plutarque, une femme grecque accusée d'adultère parce qu'elle avait mis an monde un enfant noir, allégua pour sa défense qu'elle descendait en quatrième ligne d'un Éthiopien. Dans les troupeaux de moutons à laine noire, on a beau sacrifier tous les agneaux qui présentent la moindre trace de couleur blanche dans leur laine, l'influence d'ancêtres reculés est telle, qu'il en reparaît constamment.
      C'est cette influence de parents éloignés qui explique comment les enfants peuvent ne ressembler nullement à leur père et à leur mère. Il n'est pas rare d'observer des faits analogues à celui rapporté par Lucas, de cette jument demi-sang arabe, croisée avec des étalons de race inférieure, qui en eut deux fils infiniment supérieurs à leurs parents.
      Pour plusieurs observateurs, les cas de microcéphalie qu'on constate quelquefois chez l'homme seraient des phénomènes d'atavisme rappelant une des phases du développement de notre espèce dans un passé dont la date se perd absolument dans la nuit des temps. L'apparition fréquente chez le cheval de doigts latéraux est également un phénomène d'atavisme qui a permis de rattacher géologiquement ce solipède à l'hipparion, cheval fossile de l'époque miocène, qui possédait trois doigts.
      C'est cette influence des ancêtres qui lutte sans cesse contre la formation de races nouvelles. Les hybrides, que crée si facilement l'agriculture, tendent toujours à retourner au type de leurs ancêtres. Chez les animaux, l'atavisme joue un rôle tel, que s'il fallait, suivant Sanson, « opter entre deux reproducteurs, dont l'un offrirait, avec des qualités moins parfaites, une longue suite d'aïeux célèbres par leurs mérites spéciaux, tandis que l'autre ne présenterait que sa perfection individuelle, nul doute qu'il n'y eût lieu de préférer le premier dans la plupart des cas ».
      Les cas d'atavisme que j'ai cités sont exceptionnels, mais ce qui ne l'est pas du tout, c'est l'influence qu'exerce toute la série des ancêtres sur la constitution physique et mentale d'un être. Nous en avons la preuve dans l'existence de certaines habitudes héréditaires survivant depuis longtemps aux motifs qui les avaient fait naître. On a observé que la paille des tigres de ménagerie ne pouvait servir de litière aux chevaux. Ces derniers n'ont jamais vu de tigres, sans doute, mais leurs ancêtres en ont vu et ont appris à les craindre. Gratiolet parle d'un petit chien n'ayant jamais vu de loup, qu'un vieux morceau de peau de cet animal usée jusqu'au cuir jetait, par son odeur, dans des convulsions d'épouvante. L'habitude du chien d'aller cacher des aliments, même quand il est nourri avec abondance, représente également des influences ancestrales.
      -- 123 --
      Les cas d'hérédité dite indirecte dans lesquels les individus ne ressemblent pas à leurs parents directs, mais à d'autres parents tels que l'oncle et le neveu, sont dus évidemment aussi à des influences ancestrales. Le neveu ne ressemble alors à l'oncle que parce qu'ils ressemblent tous deux à quelque ancêtre éloigné.
      Parmi les divers modes d'hérédité, nous devons mentionner encore celui dit d'influence, dans lequel l'auteur d'une première conception exercerait sur tous les autres enfants de la même mère avec d'autres pères une influence prépondérante. On a observé depuis longtemps que les enfants d'un second mariage reproduisent souvent les traits et le caractère du premier mari, mort bien longtemps avant la conception. Ils sont, en réalité, bien plus les fils de ce premier père que ceux de son successeur. Rien n'est plus commun que de voir le fils de l'amant être en réalité le fils du père légal ; et les anciens qui avaient observé ce fait, l'exprimaient en disant que le fils de l'adultère rachetait la faute de la mère.
      L'imagination de la mère n'a rien à faire, bien entendu, dans les cas analogues, car ils ont été observés chez les animaux. Une jument de pur sang saillie par un étalon vulgaire et devenue mère est souvent ensuite incapable de donner des produits de pur sang avec un étalon de sa race. C'est un fait que tous les éleveurs de chevaux connaissent parfaitement. Home rapporte qu'une jument anglaise, accouplée avec un âne moucheté, en eut des mulets mouchetés comme leur père. Fécondée les années suivantes par un étalon arabe, elle en eut chaque fois un poulain brun tacheté comme l'âne et ayant avec lui la plus grande ressemblance. On a observé que quand une chienne a été fécondée une première fois par un chien de race inférieure, toutes les fois qu'elle est ensuite fécondée par un chien de sa race, chacune de ses portées offre un ou plusieurs petits appartenant à cette race étrangère.
      Il arrive parfois que l'enfant possède certaines aptitudes que n'ont jamais possédées aucun de ses parents rapprochés ou éloignés. L'explication de ce fait me paraît très simple. La constitution mentale résultant uniquement, comme nous le savons déjà, d'associations dont un grand nombre sont héréditaires, il nous est très facile de comprendre que des associations d'aptitudes diverses, prises dans la série ancestrale, puissent constituer un type assez différent en apparence de ceux dont l'individu est né, absolument comme nous voyons en chimie des corps doués de certaines propriétés engendrer par leur mélange des combinaisons douées de propriétés entièrement différentes.
      Pour bien comprendre la nature des différences pouvant exister entre les parents et les enfants, nous devons faire remarquer encore que des associations intellectuelles fort voisines peuvent produire des résultats très différents. Un homme de génie et un aliéné semblent, pour le vulgaire, se trouver aussi éloignés que possible l'un de l'autre dans une classification intellectuelle ; et cependant les aliénistes ont prouvé que les associations d'idées qui produisent l'aliéné sont, au contraire, très voisines de celles qui produisent l'homme de génie. « On chercherait vainement, dit le docteur Moreau, de Tours, une preuve plus éclatante des rapports qui existent entre l'état névropathique et certains états intellectuels et affectifs, que dans la famille de Pierre le Grand. Génie à sa plus haute puissance, imbécillité congénitale, vertus et vices poussés à l'extrême, férocité outrée, emportements maniaques irrésistibles, suivis de repentir, habitudes crapuleuses, morts prématurées, attaques épileptiformes : tout se réunit chez le czar Pierre ou dans sa famille.»
      -- 124 --
      Le même auteur a réuni un grand nombre de faits du même genre. Chez les Condé, le talent, l'excentricité, la perversité morale, la folie se succèdent tour à tour. Louis XI eut un père fou, Tacite un fils idiot, Hoffmann était d'une famille d'aliénés et avait lui-même des hallucinations.
      D'autres causes que celles que je viens d'invoquer peuvent contribuer encore à différencier les enfants de leurs parents. Je veux parler de l'état de ces derniers au moment de la conception, et de celui de la mère pendant les premiers temps de la gestation.
      Nous ne connaissons pas assurément la série des diverses conséquences que peut avoir l'état physiologique des parents au moment de la conception sur le produit de cette conception, mais cette influence a été mise nettement en évidence pour quelques-unes d'entre elles. On sait notamment que les enfants conçus pendant l'ivresse sont voués à une existence misérable et seront victimes d'affections nerveuses variées, épilepsie, hypocondrie, idiotie, imbécillité, paralysie, etc. Le docteur Lancereau en rapporte plusieurs exemples ; M. de Quatrefages cite le cas qu'il a observé, d'une famille de trois enfants, dont le dernier conçu pendant l'ivresse du père était à demi idiot et presque sourd, alors que les deux autres étaient vifs et intelligents. La loi de Carthage, qui défendait de boire du vin le jour du mariage, prouve que cette influence était bien connue des anciens.
      L'influence de l'état de la mère pendant la première période du développement du produit de la conception peut être considérée, également, comme suffisamment établie. La mère représente le milieu où l'œuf se développe, et l'observation démontre que les moindres altérations du milieu ont sur l'évolution du contenu de ce dernier une influence immédiate. Les expériences de M. Dareste sur les monstruosités ont prouvé qu'en plaçant les oeufs d'oiseaux dans certaines conditions déterminées, on pouvait produire à volonté telle ou telle modification donnée. Ces faits nous permettent - non sans doute d'expliquer - mais au moins de comprendre la possibilité des influences morales de la mère sur le produit de sa gestation.
      L'histoire est remplie de faits qui montrent la croyance qu'on a eue dans tous les temps relativement à l'influence morale exercée par la mère sur le foetus, mais beaucoup de ces faits semblent d'une authenticité douteuse. Montaigne parle dans ses Essais d'une jeune fille présentée à un roi de Bohême «toute velue et hérissée, que sa mère disait avoir été ainsi conçue à cause d'une image de saint Jean-Baptiste pendue en son lit ». Plusieurs auteurs prétendent que la frayeur qu'éprouvait Jacques Ier à l'aspect d'une épée nue tenait à l'épouvante que ressentit Marie Stuart, sa mère, pendant sa grossesse en voyant assassiner Rizzio ; mais ce sont là des faits de la réalité desquels nous ne savons rien, et qu'on ne peut que rapprocher de l'histoire de ce pâtre devenu grand calculateur, parce que, pendant sa grossesse, sa mère se serait adonnée au calcul.
      -- 125 --
      Dans les temps modernes, divers médecins instruits ont fait des observations plus probantes que celles qui précèdent. Le docteur Liébault en cite plusieurs constatées par lui, notamment celle d'un vigneron dont la tête ressemblait à celle du patron de son village tel qu'il était représenté dans l'église du pays, parce que, pendant tout le temps de sa grossesse, sa mère avait constamment à l'esprit cette idée que son enfant aurait une tête pareille à celle du saint qu'elle contemplait sans cesse.
      Le même médecin reproduit dans son livre : Du sommeil et des états analogues, d'après un médecin d'Amiens, l'histoire curieuse d'une demoiselle de quatorze ans, dont la peau, marquée de petites taches brunes, était recouverte de duvet, et présentait beaucoup d'analogie avec celle du tigre. Étant enceinte, la mère de cette jeune fille avait éprouvé, à la vue d'un tigre, un ébranlement nerveux profond.
      Le Dr Liebrecht, de Liège, a récemment rapporté, dans le Journal des sciences médicales de Bruxelles, plusieurs observations, toutes dues à des médecins, qu'on pourrait rapprocher de la précédente. Je citerai surtout parmi elles celle d'une fermière qui, au début de sa grossesse, ayant vu un mendiant lui présentant son bras mutilé pour exciter sa pitié, accoucha d'un enfant manchot du même bras. Le même auteur parle d'une marchande de drap qui, endormie dans son magasin, fut réveillée en sursaut par une dame porteuse de l'infirmité dite gueule de loup. Elle resta préoccupée de l'idée que son enfant naîtrait avec cette infirmité, ce qui arriva en effet. Il cite ensuite l'exemple de la fille d'un médecin qui fut préoccupée longtemps d'un enfant dont le lobule de l'une des oreilles était bifide, et accoucha d'un enfant présentant la même particularité, etc.
      Ces faits méritent d'être médités, parce qu'ils ouvrent des aperçus sur un sujet dont l'étude n'a pas été abordée encore. L'état physique, intellectuel et moral de la mère pendant sa grossesse ayant une influence considérable sur l'enfant qu'elle porte dans son sein, on conçoit que de l'étude de cette influence peuvent découler certains principes dont l'ensemble constituerait ce qu'on appellera peut-être un jour l'éducation antérieure.
      Pour terminer ce paragraphe, il me reste à rechercher l'explication des phénomènes d'hérédité décrits jusqu'ici. Elle touche à la région si peu connue des causes, et l'on ne peut former encore sur elle que des hypothèses. La plus vraisemblable a été imaginée par Darwin. Elle repose sur ce fait, admis du reste par tous les physiologistes modernes, que le corps d'un animal est un agrégat de cellules ayant chacune leur vie propre, bien que concourant à un but commun, et que du concours de ces vies innombrables résulte la vie générale de l'être, qui n'est ainsi qu'une résultante. Suivant Darwin, ces cellules innombrables dont se compose chaque être émettraient sans cesse des germes d'une infinie petitesse, doués chacun de la propriété de reproduire les cellules dont ils sont issus. Ces petits germes, engendrés par les cellules aux diverses périodes de leur développement, finiraient par s'agréger ensuite en éléments sexuels. La série des ancêtres transmettrait ainsi à ses descendants des germes qui tous ne se développent pas, mais seraient susceptibles de se développer. « Chaque animal ou plante, dit ce savant, peut être comparé à un terrain rempli de graines dont la plupart germent promptement ; une portion demeure quelque temps à l'état dormant, tandis que d'autres périssent. Lorsque nous entendons dire qu'un homme porte dans sa constitution les germes d'une maladie héréditaire, cette expression est littéralement vraie. Il faut considérer chaque être vivant comme un microcosme, un petit univers composé d'une foule d'organisations aptes à se reproduire par elles-mêmes, d'une petitesse inconcevable et aussi nombreuses que les étoiles du firmament. »
      -- 126 --
      Ainsi envisagée, l'hérédité ne nous apparaît plus que comme un mode de croissance de l'individu. Le fils continue la ligne de ses ancêtres comme l'adulte continue l'enfant. Le fils ne diffère guère plus en réalité du père, qu'un être adulte ne diffère de ce qu'il était pendant l'enfance. C'est lui-même, mais rajeuni, que revoit le vieillard touchant à la tombe, dans ses petits-enfants sommeillant dans leur berceau.
      Cette pensée de la perpétuité du même être par l'hérédité a été exprimée dans de beaux vers que je reproduis, d'abord parce qu'ils expriment une pensée juste, et ensuite parce qu'ils prouvent que la science et la poésie ne sont pas aussi opposées qu'on le croit généralement :
      Elle se dissoudra, cette argile légère,
      Qu'ont émue en naissant la joie et la douleur.
      Les vents vont dissiper cette noble poussière.
      Qui fut jadis un cœur ;
      Mais d'autres cœurs naîtront qui renoûront la trame.
      De vos espoirs brisés, de vos amours éteints,
      Perpétuant vos pleurs, vos rêves, votre flamme.
      Dans les âges lointains.
      Tous les êtres formant une chaîne éternelle
      Se passent en courant le flambeau de l'amour,
      Chacun rapidement prend la torche éternelle
      Et la rend à son tour [33].
      III. - Les conséquences de l'hérédité.
      Les principales conséquences de l'hérédité ont déjà été énumérées dans ce chapitre ou dans ceux qui l'ont précédé. Il suffira maintenant de les résumer rapidement et d'y ajouter celles que nous n'avons pas encore mentionnées.
      La plus importante conséquence de l'hérédité est la transformation des espèces, à laquelle nous avons consacré un chapitre spécial. Nous savons que c'est parce que l'hérédité conserve les modifications acquises par l'individu, et les fixe dans la race quand elles ont été répétées pendant plusieurs générations, que les espèces inférieures, qui furent les premiers habitants du globe, sont devenues les êtres actuels.
      Les conséquences des lois de l'hérédité sont aussi importantes pour les individus que pour les espèces. Elles sont cependant généralement méconnues. Nos unions se font sans que nous nous inquiétions en aucune façon de la constitution physique et mentale de l'individu auquel nous nous unissons et de celle de ses ascendants. Un éleveur un peu au courant des lois de l'hérédité prend autrement de soins pour le croisement de ses lapins et de ses cochons qu'on n'en prend généralement dans les unions humaines. Il est pourtant certain que les générations issues de nous porteront longtemps la trace de cette famille nouvelle à laquelle nous nous unissons sans la connaître. S'il n'y avait que les parents à en souffrir, je ne verrais pas d'inconvénient à ce juste châtiment de leur cupidité ou de leur indifférence, mais c'est en réalité la société surtout qui en est finalement victime. Il est malheureusement impossible d'empêcher tant d'unions mal assorties, tant d'unions d'êtres débiles porteurs d'affections héréditaires incurables, infirmes de corps ou d'esprit. On doit se borner à signaler les conséquences de telles unions, sans la moindre espérance, du reste, que cela puisse servir à quelque chose.
      -- 127 --
      Les lois de l'hérédité nous montrent combien est dangereuse pour une société cette philanthropie mal éclairée qui favorise la multiplication d'une foule d'êtres inférieurs et incapables, destinés fatalement à devenir les pires fléaux du milieu où ils naîtront. J'ai montré déjà combien les plus éminents penseurs sont d'accord sur ce point, et il est inutile d'y revenir maintenant. Je ferai seulement remarquer que la partie dangereuse d'une société se compose de quelques centaines de milliers d'individus voués nécessairement par l'hérédité à l'incapacité et au crime. La société croit se défendre en enfermant tous les ans un nombre considérable de malfaiteurs ; et pourtant une statistique impitoyable lui prouve qu'ils reviendront bientôt devant les mêmes juges, mais pires qu'auparavant et voués fatalement à nuire à ceux parmi lesquels ils vivent. Je suis convaincu que le législateur de l'avenir, pénétré des lois de l'hérédité, sachant, comme je l'ai montré plus haut, qu'on naît criminel, et que la criminalité est absolument incurable, et se rappelant que le premier devoir d'une société est de se défendre, fermera pour toujours les prisons et se bornera à soumettre à une déportation perpétuelle tous les récidivistes, eux et leur postérité, dans les cas de fautes graves.
      Aujourd'hui, notre législation criminelle est puérile ; les prisons ne servent absolument qu'à rendre les malfaiteurs plus dangereux et à préparer de la besogne aux magistrats. « Là où il y a une prison, il y a une association, dit M. Moreau Christophe, inspecteur général des prisons, cité par M. Wyrouboff, de telle sorte que la main de la justice, couvrant pour ainsi dire et enveloppant tout le pays d'un immense réseau dont chaque maille est une prison, il s'ensuit que nos 3 bagnes, nos 20 maisons centrales, nos 362 maisons d'arrêt, joints aux prisons municipales de nos 2,800 cantons et aux chambres de sûreté de nos 2,238 casernes de gendarmerie, sont autant de clubs antisociaux, autant de repaires de malfaiteurs, autant de réunions publiques de condamnés, de prévenus, d'accusés, de mendiants vagabonds, d'assassins, de voleurs, de prostituées qui s'associent de toutes parts entre eux par les liens de la solidarité du crime. »
      Le législateur qui arrivera à débarrasser la société de ce fonds vaseux que chaque révolution soulève, et qui, si l'on n'y prend pas garde, finira par nous submerger, pourra être considéré certainement comme un des plus utiles bienfaiteurs de l'humanité. Je respecte les naïves illusions des moralistes qui croient à l'amélioration possible d'éléments apportant leur infériorité en naissant, mais je crois que peu d'illusions auront coûté plus cher aux sociétés qui se sont laissé influencer par elles.
      Au point de vue de la constitution mentale, l'hérédité a des conséquences également très importantes. C'est elle, en effet, qui crée cette constitution. L'esprit de l'être qui vient au monde n'est pas une table rase, comme on le croyait encore au dernier siècle. L'homme n'apporte aucune connaissance en naissant, mais il apporte quelque chose de plus précieux : des aptitudes très variables, suivant l'individu ou la race, à se servir des connaissances qu'il va acquérir. Ce sont ces aptitudes qui font que l'intelligence d'un sauvage et celle d'un être civilisé sont si différentes, qu'il n'y a aucun système d'éducation qui puisse amener le premier à égaler le second. L'hérédité seule, en agissant pendant plusieurs générations, pourrait produire une telle rnétamorphose.
      -- 128 --
      Les sentiments dont l'association constitue notre morale, nos aptitudes bonnes ou mauvaises, nos vices et nos vertus, étant mis en nous par l'hérédité, et l'hérédité représentant un passé d'une immense longueur, on conçoit que l'éducation, qui n'agit que pendant plusieurs années, ne puisse avoir qu'une influence très faible. Assurément on ne saurait contester son rôle, mais on peut la comparer à un grain de sable ajouté à une montagne. Sans doute la montagne n'a été formée que par l'accumulation des grains de sable, mais il a fallu un grand nombre de siècles pour les réunir.
      Ce passé immense que nous portons en nous-mêmes, nous ne le sentons pas plus que nous ne sentons la pression énorme de l'atmosphère qui nous entoure ; son existence n'en est pas moins réelle. Le pauvre diable qui, malgré sa misère, rapporte à son légitime propriétaire le billet de banque qu'il a trouvé à ses pieds, et que personne ne l'a vu ramasser, ne se doute pas que c'est ce passé qui a parlé en lui. Ce sont les croyances de nos ancêtres qui sont encore, sans que nous nous en doutions, la base de notre morale actuelle.
      Nous comprenons combien ce passé agit puissamment en nous, quand nous voyons de nos jours encore des savants éminents, habitués à distinguer dans leurs laboratoires la vérité de l'erreur, croire sans difficulté aux superstitions religieuses les plus absurdes, admettre, par exemple, que le monde a été créé par un être tellement vindicatif et féroce, qu'il a puni toute la descendance du premier homme, parce que celui-ci lui avait volé une pomme, et n'a pu apaiser sa colère qu'en envoyant sur la terre son propre fils pour racheter par un supplice horrible cette ancienne faute. Nous pourrions montrer que bien des esprits indépendants, que de telles superstitions révoltent ou font sourire et qui croient s'être soustraits aux influences héréditaires, en professent d'aussi étranges.
      Les conséquences de l'hérédité au point de vue politique et social sont également considérables. Trop visibles pour ne pas avoir été remarquées des anciens, elles ne leur ont pas échappé. C'est sur l'hérédité que les institutions les plus fondamentales des sociétés se sont basées. Aussi bien chez les Juifs que chez les Romains, les Hindous et les Chinois, il était admis que le fils est l'image réelle du père et doit posséder ses qualités et ses défauts. Plutarque, dans ses observations sur les délais de la justice divine, dit que les enfants des hommes vicieux et méchants étant une dérivation de l'essence de leurs parents , on doit « justement soumettre les seconds à toutes les suites d'une action commise par les premiers ». C'est là, du reste, ce que met en pratique la loi chinoise qui, dans les cas de crimes graves, punit également les ascendants et les descendants des coupables. Le lecteur croyant de la Bible ne saurait se récrier sur l'injustice de ce châtiment, car le fait de la réversibilité des peines est fréquent dans la loi mosaïque, et nous y voyons Dieu se venger sur toute la postérité d'Adam de la faute de notre premier père. Il fallait du reste que les chrétiens fussent bien pénétrés des lois de l'hérédité, pour avoir persécuté pendant dix-huit cents ans les Juifs à cause des crimes commis, suivant eux, par les ancêtres de ces derniers lorsqu'ils firent mourir leur Dieu.
      -- 129 --
      C'est en se basant sur l'hérédité des qualités et des vices que toutes les sociétés antiques ont fondé les systèmes qui, sous les noms divers de castes, de classes, de noblesse, etc., se ramenaient à réunir dans un même groupe rigoureusement séparé des autres les individus doués de qualités déterminées, afin de perpétuer ces qualités dans leurs descendants. Conserver la pureté du sang était une règle absolue, et la plupart des législateurs antiques ont été inflexibles sur ce point. À Lacédémone, on faisait périr les enfants nés faibles et contrefaits. Platon, au livre V de sa République, recommande de ne pas élever les enfants de « parents peu estimables ». Aristote, dans sa Politique, n'est pas moins explicite. Aux Indes, les fondateurs du régime des castes défendaient, sous les peines les plus terribles, l'union entre individus de castes différentes. L'être né de l'union du brahmane avec le coudra, c'est-à-dire de la première avec la dernière caste, est considéré comme « le plus infâme des hommes ».
      L'extrait suivant des lois de Manou montre de quelle façon les lois physiologiques de l'hérédité étaient alors comprises :
      « Une femme met toujours au monde un fils doué des mêmes qualités que celui qui l'a engendré. »
      « On doit reconnaître à ses actions l'homme qui appartient à une classe vile, qui est né d'une mère méprisable. »
      « Un homme d'une naissance abjecte prend le mauvais naturel de son père ou celui de sa mère, ou de tous les deux à la fois. Jamais il ne peut cacher son origine.»
      Dans toutes les civilisations primitives, on retrouve sous une forme ou sous une autre ce régime des castes. Il existait au Pérou. Suivant le savant anthropologiste Morton, les crânes des Incas « témoignaient d'une prééminence intellectuelle décidée sur les autres races du pays ».
      La noblesse, qui se rapproche du système des castes, mais en diffère en ce qu'elle ne forme pas une classe rigoureusement fermée, repose aussi sur le principe de l'hérédité. En théorie, ce serait une institution à laquelle on ne saurait rien reprocher, si une sélection intelligente savait s'approprier les éléments supérieurs qui surgissent dans les différentes classes pour les réunir en une seule ; mais, née à des époques où les qualités guerrières étaient seules utiles, elle ne pouvait propager que ces qualités. La noblesse n'a eu que le privilège des vertus guerrières, et lorsque les perfectionnements de l'armement les rendirent moins utiles, son rôle s'effaça. Les morts violentes et les unions consanguines ont toujours été, du reste, des ennemis terribles, auxquels elle n'a pu échapper ou n'a échappé que par des fictions assurant la conservation du nom, mais pas celle du sang. Benoiston de Châteauneuf a montré, dans son mémoire sur la durée des familles nobles en France, que cette durée n'excédait pas trois cents ans. Quant à leur affaiblissement physique, il a été trop fréquemment observé, alors que la noblesse n'était pas comme aujourd'hui uniquement nominale, pour pouvoir être contesté. « Pope, suivant Moreau de Tours, faisait remarquer à Spencer que l'air noble que la noblesse anglaise devait avoir, était précisément celui qu'elle n'avait pas ; qu'en Espagne, on disait que lorsqu'on annonçait dans un salon un grand de cette nation, on devait s'attendre à voir entrer une espèce d'avorton ; enfin, en France, on imprimait qu'en voyant cette foule d'hommes qui composaient la haute noblesse de l'État, on croyait être dans une société de malades ; et le marquis de Mirabeau lui-même, dans son Ami des Hommes, les traite de pygmées, de plantes sèches et mal nourries. »
      -- 130 --
      Considérée comme base des institutions politiques, l'hérédité, dans ses fonctions les plus importantes, telles que celles de souverain, a été un élément de stabilité qu'on aurait difficilement remplacé. Elle empêchait toute compétition, ou au moins rendait rares les compétitions et tous les troubles qu'elles entraînent, lorsque le mérite seul ou la prétention du mérite décide.
      Évidemment les institutions héréditaires se rattachent trop au passé pour ne pas être généralement hostiles au progrès, et à un certain moment elles deviennent plus nuisibles qu'utiles. Cependant l'importance des traditions et des formes extérieures est si grande dans les institutions politiques, le passé d'une nation pèse tellement sur elle, que les peuples qui, à l'exemple des Anglais, ont su respecter l'aspect extérieur de ces institutions héréditaires, tout en modifiant graduellement leur fond suivant le besoin du moment, ont pu arriver sans bouleversement au faite de la grandeur.
      Lorsqu'au contraire une nation veut briser brusquement avec son passé, elle se voue pour longtemps à des perturbations profondes. Les quatorze siècles de catholicisme et de monarchie des nations latines pèseront longtemps encore sur elles. Dans leurs conceptions politiques les plus avancées en apparence, il est facile de découvrir l'influence héréditaire de ce passé. Sa puissance est trop formidable pour qu'il soit possible de rompre brusquement avec lui. On ne réussit guère, en réalité, qu'à rompre avec l'apparence et à changer le nom des choses. Le radical autoritaire, auquel on essaierait de prouver que par ses idées, son idéal et sa méthode, il est catholique et monarchique, considérerait assurément une telle assertion comme absurde ; et pourtant elle serait très juste. Il est catholique et monarchique, et la foule qu'il croit avoir convertie l'est encore plus que lui. Sans doute elle ne veut plus de rois, mais elle obéit servilement aux ordres des plus obscurs sectaires et rêve un régime où les prolétaires, rois à leur tour, dicteraient des lois au reste de la nation. Elle méprise les anciens dieux, mais elle s'en est créé de nouveaux : l'Humanité, la Raison, l'Égalité, etc., auxquels elle rend un culte aussi jaloux et exclusif qu'autrefois aux premiers. Ce passé que nous maudissons, en oubliant que nous en sommes fils, est mort pour toujours et ne peut revenir ; mais, comme la robe de Nessus, il reste attaché à nos flancs, et il faudra bien des générations encore avant qu'il ait cessé d'être tout-puissant sur nous.
      Il serait inutile de pousser plus loin cette étude de l'influence de l'hérédité sur nos conceptions ; trop de préjugés élèveraient leur voix. Si je voulais la mettre davantage en évidence, j'aurais à citer bien d'autres preuves. Je montrerais, par exemple, que nos réformateurs socialistes et communistes, qui se croient les plus avancés, sont plus que personne sous l'influence héréditaire du passé, et qu'en croyant regarder l'avenir, c'est au contraire sur un passé mort depuis longtemps qu'ils jettent les yeux. L'état social rêvé par Auguste Comte et les positivistes, avec leur grand-prêtre, leur hiérarchie de philosophes, leur interdiction des recherches qui sembleraient inutiles, ne différerait en rien du régime catholique à l'époque de l'inquisition. L'idéal des communistes représente généralement des réminiscences ataviques, - bien naturelles chez des cerveaux inférieurs sentant d'instinct que la civilisation est trop élevée pour eux, - d'un passé que la plupart des peuples primitifs ont traversé et où tout, en effet, depuis les femmes jusqu'au sol, était commun. Mais, dans ce passé, les hommes n'avaient pas été rendus intellectuellement inégaux par des siècles de civilisation, et pour le rétablir il faudrait anéantir la civilisation d'abord, éliminer soigneusement toutes les supériorités intellectuelles ensuite, et instituer enfin un régime despotique chargé de faire périr ces dernières aussitôt qu'elles se manifesteraient. L'influence de l'hérédité doit maintenant apparaître évidente. Les penseurs qui, comme Buckle, ont ignoré ou méconnu son importance, ont ignoré ou méconnu aussi le rôle des plus puissants facteurs de l'évolution sociale, et se sont interdit les moyens de comprendre la genèse et la transformation de nos sentiments et de nos croyances. L'hérédité crée la forme du corps, le caractère, la morale et les croyances, et il est impossible de rien comprendre au présent sans se reporter au passé qui l'a engendré. C'est lui qui a mis en nous ces sentiments sans lesquels aucune société n'est possible, ces aptitudes intellectuelles sans lesquelles aucune civilisation ne peut grandir. Toutes ces générations qui dorment dans la poussière vivent aujourd'hui en nous. Parmi les influences diverses qui mènent l'homme, la plus puissante encore est celle des morts.
      Chapitre XI. Influence des illusions
et des croyances
      1. Influence des illusions. - Rôle important qu'elles exercent sur l'évolution de l'homme. - Sous le nom d'idéal elles constituent le but que poursuivent tous les hommes. - Leur nécessité et leur puissance. - Danger de les détruire. - L'homme ne peut s'en passer. - II. Influence des croyances religieuses. - Les religions représentent les illusions formulées en doctrines. -Idéals divers qu'elles ont proposés à l'homme. - Toute-puissance des religions sur les âmes dans l'antiquité classique. - Le droit et les institutions politiques reposaient sur elles. - Tous les détails de la vie étaient réglés par la religion. - Disparition des religions antiques. - Nouvel idéal créé par le christianisme. -Rôle considérable qu'il a joué dans le monde. - Idéal des religions de l'Inde. - Leur influence. - Influence de la religion sur la conduite.
      
I. - Influence des illusions.
      L'influence des divers facteurs de l'évolution sociale étant très variable, suivant les temps qui les ont vus agir, il n'est guère possible de les ranger par ordre d'importance. Si leur valeur absolue devait servir à les classer, ceux dont j'ai écrit les noms en tête de ce chapitre figureraient assurément en première ligne.
      En parcourant les ouvrages des auteurs qui ont écrit sur la philosophie de l'histoire, et essayé par conséquent de pénétrer les causes des évènements, on ne voit pas figurer les illusions comme facteurs de l'évolution sociale. L'influence de cette forme particulière des illusions constituée par les croyances religieuses, est la seule qui soit reconnue, et encore il est rare qu'on lui accorde l'importance qu'elle mérite.
      J'ai indiqué dans un autre chapitre le rôle fondamental des sentiments, et montré qu'il suffirait de les anéantir pour anéantir du même coup toute l'activité humaine. Rechercher le plaisir et fuir la douleur, c'est à cela que peut se ramener en dernière analyse le but de toute existence.
      Dès qu'il commença à raisonner, l'homme reconnut bien vite que la vie était, en réalité, quelque chose de dur, que ce n'était que très exceptionnellement qu'on atteignait le plaisir et qu'on fuyait la douleur. Le désir enfantant toujours l'espérance, il en arriva bientôt à espérer pour l'avenir ce qu'il ne pouvait obtenir pour le présent. Il se forma alors un idéal de bonheur qui devint le but toujours fuyant, mais toujours poursuivi, vers lequel tendirent tous ses efforts.
      -- 133 --
      Le rôle que joue l'idéal ou, en d'autres termes, l'illusion dans l'existence de l'homme, apparaît clairement quand on considère que, quelles que soient les conceptions diverses que nous nous formons de la vie, tous : croyants, sceptiques, savants ou ignorants, nous espérons toujours la réalisation d'un idéal quelconque de gloire, de fortune, de richesses, de plaisirs, de découvertes, etc. Pour rendre l'enfer effroyable, il a suffi de dire que c'était un lieu où l'on perdait pour toujours l'espérance. Grâce à cette ondoyante chimère, nous nous acheminons doucement vers la tombe sans trop sentir les ronces du chemin.
      Ces idéals divers que l'homme poursuit jusqu'au tombeau varient suivant les races, les âges, le degré de culture intellectuelle, les croyances, etc., et n'ont de commun que leur irrésistible puissance sur nous. L'idéal du sauvage est une existence remplie de chasses et de combats, celui du savant, la connaissance de l'inconnu. L'ambitieux a devant les yeux la fortune et les honneurs qu'il ne possède pas encore. L'épicurien songe aux plaisirs, le cocher de fiacre à son pourboire, le dévot à une vie future, - une autre forme du pourboire, - où ses mortifications recevront une gigantesque récompense. Au fond la valeur réelle de tous ces idéals est exactement celle des rêves d'un mangeur d'opium, c'est-à-dire parfaitement nulle.
      Ce sont de vaines ombres, mais ce sont des ombres qui ont conduit l'humanité jusqu'ici, et sont destinées sans doute à la guider toujours. Que serait l'homme sans illusions et par conséquent n'ayant rien à espérer ou à craindre ? Grâce à ces charmeuses, si nous ne possédons pas le bonheur, au moins en avons-nous l'image. Vraies souveraines du monde, les illusions cachent à l'homme la réalité des choses et créent un but à son existence. Les soucis qu'il se donne pour courir après elles l'empêchent de trop penser. Pour rendre les hommes malheureux, comme l'a dit Pascal, il suffirait de leur ôter tous les soins et les soucis qui remplissent leur vie, « car alors ils se verraient et penseraient à ce qu'ils sont, d'où ils viennent, où ils vont ».
      Il n'est pas douteux, en effet, que pour la très immense majorité des hommes la vie est un lourd fardeau, sans compensation réelle. Travailler douze heures par jour à une tâche abrutissante dans une usine ou labourer péniblement la terre, pour avoir le droit de recommencer le lendemain en attendant la vieillesse, les infirmités et la pourriture du cercueil, représente la destinée du plus grand nombre. Celle des riches et des puissants n'est guère au fond meilleure. Quiconque les observe de près en est vite convaincu. Fatigué des grandeurs, l'auteur de l'Ecclésiaste, après avoir montré la vanité de toutes choses, en arrivait à conclure qu'il préférait l'état des morts à celui des vivants.
      On n'a guère réfuté l'Ecclésiaste, et ce n'est pas moi qui tenterai cette tâche. J'admets volontiers avec lui la vanité de nos joies et de nos espérances, et reconnais que, plus on creuse la réalité des choses, plus elles se montrent sous un aspect noir. L'homme apparaît alors comme la dupe perpétuelle des plus décevants mirages ; l'univers devient un immense abattoir, la vie une lutte de tous les instants consacrée à la poursuite de buts insensés, l'amour un fantôme qui ne laisse que des déceptions derrière lui, la gloire une idée puérile, le monde enfin un grand rêve, où n'existe rien de réel, et où l'on chercherait vainement un sage capable de répondre à la question ironique, posée il y a dix-huit cents ans à Jésus par le Romain Pilate : « Qu'est-ce que la vérité ? »
      -- 134 --
      Mais les illusions nous cachent tout cela. Grâce à ces séduisants fantômes, le pessimiste le plus sombre a certainement rencontré dans sa vie des heures si charmantes, qu'il eût voulu les fixer pour toujours. Qu'importe qu'il s'agisse d'apparences vaines ! Quand je vois jouer sur une scène un drame qui m'émotionne, je me soucie bien vraiment que les personnages, dont le sort m'attendrit, ne représentent que des fictions!
      L'importance du rôle des illusions étant évidente, je ne m'explique guère la persistance avec laquelle divers philosophes, tels que Schopenhauer et Hartmann, se sont acharnés contre elles. Serait-ce pour rendre l'homme heureux ? ils n'admettent pas le bonheur. Serait-ce par amour de la vérité ? ils enseignent qu'elle est aussi une illusion. Avant de dépenser tant d'efforts pour détruire ces fantômes enchanteurs, il faudrait se demander d'abord ce que deviendrait l'homme sans eux. Le misérable attaché à son dur labeur, le martyr sur son bûcher, le croyant qui passe sa vie à se mortifier, la mère qui espère revoir un jour le fils adoré qu'elle vient de perdre, ne connaîtraient qu'un sombre désespoir sans leur puissant secours. Je comparerais volontiers ces féroces détracteurs de l'illusion au prétendu sage qui, au milieu d'un festin, viendrait m'apprendre qu'on a laissé tomber par mégarde dans les plats des cheveux que je n'aurais pas aperçus sans lui. Ce qui me procurait une jouissance agréable, il y a un instant, ne va plus m'inspirer que répulsion maintenant. Il ne faut pas trop toucher à toutes ces ombres dorées qui cachent à l'homme l'horreur des choses. L'épée de Damoclès n'est menaçante que quand on voit le fil léger qui la tient suspendue. Le sage n'est pas celui qui s'exhale en vaines plaintes et ne voit que calamités partout. Je donnerais plutôt un tel nom au philosophe résigné qui, ayant suffisamment pénétré les réalités de la vie et vu l'envers des choses, sait que les illusions seules constituent le bonheur et ne les méprise pas, profite des heures heureuses quand elles se présentent, sait dire un éternel adieu aux bonheurs d'occasion qu'il rencontre, afin d'avoir à les regretter, est indulgent pour les autres, se plie sans récriminer devant les nécessités et ne cherche pas trop à découvrir ce que cachent les apparences.
      II. - Influence des Croyances religieuses.
      L'importance des illusions dans l'existence de l'homme étant bien comprise, le rôle des religions, c'est-à-dire des illusions traduites en corps de doctrine, est facile à pressentir.
      Les nécessités diverses qui ont donné naissance aux religions et ont rendu possible l'établissement de chacune d'elles, seront examinées ailleurs. Je veux seulement maintenant envisager le rôle que jouent les religions quand elles sont établies. En ce qui concerne leur origine, je me bornerai à dire que ce n'est pas l'espérance en quelque chose de meilleur qui les a fait naître. Comme l'a dit justement un poète latin, c'est la peur qui a d'abord enfanté les dieux.
      -- 135 --
      Une fois constitués, tous les cultes ont offert à leurs adeptes quelque chose à espérer ou à craindre. Les peuples civilisés qui ont laissé leurs traces dans l'histoire nous apparaissent avec une organisation religieuse très forte, où figurent toujours les récompenses et les châtiments, et en creusant un peu l'étude de leur organisation politique et sociale, on reconnaît que les institutions religieuses ont eu une puissance telle que, dans toute l'antiquité classique, c'est de ces institutions que l'état politique et social dérive.
      Le seul but possible qu'une religion puisse offrir aux souhaits des hommes est le bonheur : c'est le seul en réalité qu'elle leur ait généralement offert.
      « L'affirmation que la vertu est le but de la vie, écrit Bain dans son Traité de logique, est presque toujours liée à cette autre assertion : que, dans le cours ordinaire des choses, la vertu fait le bonheur. Dans ce cas, on ne fait en définitive que prendre un moyen détourné pour désigner le bonheur comme notre fin. »
      L'idéal de bonheur que les religions offrent à leurs adeptes ne se présente pas dans toutes sous la même forme ; et, bien que ne traçant pas dans ce chapitre l'histoire des religions, je suis obligé de rappeler, en quelques mots, les illusions dont chacune a fait espérer la réalisation à ses sectateurs.
      Un des philosophes pessimistes auxquels je faisais allusion plus haut, l'ingénieux auteur de la Philosophie de l'inconscient, admet que dans la recherche du bonheur l'humanité a parcouru trois stades d'illusions. Dans le premier, représenté par l'antiquité juive, grecque et latine, le bonheur est considéré comme réalisable pour l'individu dans la vie terrestre. Dans le second, représenté par le christianisme, il n'est plus réalisable que dans une vie future après la mort. Dans le troisième enfin, que nous traversons aujourd'hui, il est considéré comme réalisable sur la terre, mais seulement dans le développement futur du monde.
      Ce que Hartmann appelle les trois stades de l'illusion correspond assez exactement aux divers idéals offerts par les religions ; et, tout incomplète que soit une classification aussi succincte, elle suffira cependant pour le but que je me propose dans ce paragraphe, de montrer l'influence des illusions religieuses sur l'évolution des sociétés.
      Dans les plus anciennes formes de l'idéal religieux, le bonheur est promis en ce monde, pendant la vie de l'individu. Le plus souvent, dans la Bible le juste est immédiatement récompensé et le coupable immédiatement puni. Celui qui observe les commandements de Dieu obtient des richesses et jouit d'une longue vie. Quant à l'idéal recherché, il consiste beaucoup plus dans le bonheur du peuple ou de la cité que dans celui de l'individu. Dans toutes les sociétés antiques régnait une sorte d'égoïsme collectif - elles n'eussent pas existé sans lui - qui faisait que chaque individu, se considérant comme le représentant du peuple entier, ressentait profondément ce qui pouvait lui arriver de malheureux ou d'heureux. Un Athénien ou un Romain ne voyait rien de plus souhaitable que la grandeur d'Athènes ou la puissance de Rome.
      -- 136 --
      J'ai déjà montré que la prétendue liberté antique n'avait jamais existé et ne pouvait pas exister. Directement, ou par l'intermédiaire de l'État auquel elle était étroitement liée, la religion réglait absolument toutes les actions. Dans l'antiquité classique, les moindres détails de la vie étaient revêtus d'une sanction religieuse qu'on ne pouvait transgresser sans encourir la colère d'un pouvoir surhumain. La forme de l'État y découlait de la religion, « et cela à tel point, comme le dit Hegel, que la constitution politique d'Athènes et de Rome n'était possible qu'avec le paganisme particulier à ces peuples ».
      La place occupée par la religion, dans la vie d'un Romain ou d'un Grec, était prépondérante. Sans parler des ancêtres qui avaient leur culte à son foyer, il vivait dans un peuple de dieux ; et, ces dieux, il fallait les craindre. On ne se décidait à rien entre prendre sans avoir consulté leur volonté au moyen des présages. Un chef d'armée n'eût pas réussi à se faire obéir s'il n'eût consulté les auspices et immolé des victimes. Quand Camille veut vaincre les Étrusques, les Romains consultent les oracles et exécutent leurs prescriptions les plus compliquées, telles que d'abaisser le niveau d'un lac ; le succès n'arrivant pas encore, ils s'emparent d'un prêtre étrusque, pour savoir par lui le secret des dieux. Un Spartiate ou un Athénien n'agissait pas autrement ; un mauvais présage le faisait renoncer à l'entreprise la mieux combinée. Athènes était couverte de temples et de chapelles. On consultait les auspices pour se marier, pour s'embarquer ou pour commencer une entreprise quelconque. Nicias commande une flotte athénienne pour aller prendre Syracuse sur la foi de certains oracles, et est battu. Au moment où il allait commencer sa retraite, et alors qu'elle était facile encore, survient une éclipse de lune dont le devin de l'armée tire la conclusion qu'on doit attendre trois fois neuf jours. Nicias reste dans l'inaction et passe tout ce temps en sacrifices et en prières. Les ennemis en profitent pour fermer le port et détruire entièrement sa flotte et son armée. A la nouvelle du désastre, les Athéniens ne reprochèrent à leur général que le choix d'un devin ignorant.
      Les anciens dieux, juifs, grecs ou latins, étaient des dieux spéciaux à chaque peuple ou à chaque cité, ne protégeant qu'eux et ne voulant pas d'étrangers dans leurs temples, mais c'étaient des dieux que tous les peuples craignaient. Quand Rome s'emparait d'une ville, elle s'emparait aussi des dieux des vaincus et tâchait de se concilier leur bienveillance en les adorant.
      Il faudrait pénétrer dans les mille détails de la société antique pour comprendre à quel point la religion réglait la moindre des choses, de l'individu à la famille, de cette dernière au gouvernement. Ce n'est qu'en pénétrant dans ces détails qu'on comprend ce régime social des anciens où, comme l'a dit M. F. de Coulanges, « la religion était maîtresse absolue dans la vie privée et dans la vie publique, où l'État était une communauté religieuse, le roi un pontife, le magistrat un prêtre, la loi une formule sainte ; où le patriotisme était de la piété, l'exil une excommunication ; où la liberté individuelle était inconnue, où l'homme était asservi à l'État par son âme, par son corps, par ses biens ; où la haine était obligatoire contre l'étranger ; où la notion du droit et du devoir, de la justice et de l'affection, s'arrêtait aux limites de la cité ; où l'association humaine était nécessairement bornée dans une certaine circonférence, autour d'un prytanée, et où on ne voyait pas la nécessité de fonder des sociétés plus grandes [34]. »
      -- 137 --
      Nous n'avons parlé jusqu'ici que des religions de la Grèce et de Rome ; mais, en portant nos regards sur d'autres contrées, l'Égypte ou l'Inde, par exemple, nous aurions trouvé que toutes, sans exception, ont eu la même influence et plié les âmes sous les mêmes lois de fer. Nous avons assez montré, combien la fixité des coutumes était nécessaire dans les sociétés primitives et en même temps difficile à établir, pour reconnaître que les règles tyranniques que les religions imposèrent et maintinrent par des sanctions terribles furent alors utiles. Les peuples ayant eu des lois religieuses fortement constituées ont été les seuls à progresser.
      Lorsque, sous l'empire de causes que nous n'avons pas à examiner maintenant, les religions qui avaient formé les bases sur lesquelles s'étaient édifiées les institutions et la morale du monde antique périrent, la religion nouvelle qui s'établit alors en Europe proposa à l'homme un idéal nouveau. Semblable en cela aux religions de l'Inde, avec lesquelles il a, du reste, bien d'autres ressemblances encore, le christianisme proclama que l'idéal du bonheur n'était pas réalisable dans cette vie, et le reporta dans une vie future. Aussi pessimiste que les philosophes modernes qui le sont le plus, le fondateur du christianisme proclama l'inanité des choses de ce monde. L'homme doit traverser la vie comme une vallée de larmes, et supporter l'existence comme un fardeau, pour arriver à une vie bienheureuse remplie de délices éternelles. De telles promesses correspondaient trop aux besoins des âmes, pour ne pas être adoptées avec ardeur. Une religion semblable devait devenir bientôt la religion des pauvres, des affligés, des misérables, c'est-à-dire de la majorité des hommes. Elle le devint en effet.
      Mais, toute pessimiste qu'ait pu être la conception du christianisme, elle devait trouver, sur un autre point du globe, une conception plus pessimiste encore. Très analogue au christianisme, bien que fort supérieur à lui dans les détails philosophiques, le bouddhisme poussa plus loin encore son mépris des choses de ce monde. La vie lui paraît chose si laide et lui inspire un désespoir si incurable, qu'il considère que la suprême récompense qu'une religion puisse offrir à ses disciples, est le Nirvanâ, c'est-à-dire l'anéantissement final, l'éternel repos, après des transmigrations sans nombre. Il faut que la récompense ait paru bien séduisante, puisque, grâce à cette perspective, cette antique religion a pu envelopper l'homme, dans le cours de sa vie, de prescriptions innombrables réglant les moindres détails de son existence. Vingt-huit enfers effroyables maintiennent, du reste, ses disciples dans l'obéissance.
      Je ne veux pas examiner maintenant l'influence du bouddhisme : il faudrait d'abord décrire le caractère du milieu où il a pris naissance et des races où il s'est développé. Je me bornerai à parler de l'idéal du christianisme, religion née dans des temps que nos études classiques rendent présents à tous les esprits. On peut dire que l'idéal nouveau, créé par lui, eut sur les sociétés nouvelles une influence aussi grande que celle, bien profonde pourtant, des religions qui l'avaient précédé. En permettant à tous les hommes d'aspirer au bonheur, et à un bonheur éternel, il donna à ses croyants un solide appui contre les duretés du sort. Aux dieux de chaque cité, qui repoussaient l'étranger de leurs temples, il substitua un dieu unique, le même pour toutes les races, qui ne repoussait personne, proclamait tous les hommes frères, leur enseignait qu'ils avaient des devoirs entre eux, et créait ainsi une morale universelle. Le gouvernement et le droit des anciens étaient uniquement fondés sur la loi religieuse. Il les sépara entièrement ; et alors que l'ancien droit ne pouvait changer, ou ne changeait qu'au moyen de fictions très difficiles à établir, parce qu'une tradition religieuse invariable ne les reconnaissait pas, le droit nouveau put se modifier avec les intérêts et les besoins de chaque génération nouvelle. À la chute de l'Empire, le christianisme continua la civilisation romaine, en recueillant d'elle ce qui pouvait être sauvé, et empêcha les peuples que Rome maintenait jadis sous sa loi, de se dissocier et de s'éparpiller en tribus. Au moyen âge, son indépendance relative lui permit d'adoucir les rapports des seigneurs avec leurs sujets, des rois à l'égard des peuples. Tout en adoucissant les mœurs, il n'ôtait pas cependant à l'homme les sentiments qui rendent les caractères forts et énergiques, car il n'y a pas de caractères aussi forts et aussi énergiques que ceux qui ont une foi profonde. Comme le fait remarquer Bagehot, à propos d'un passage où Carlyle parle de cette parole de Cromwell : « Ayez confiance en Dieu, et tenez votre poudre sèche », la crainte de Dieu rendait aux soldats autant de service que la poudre, et même davantage. Cette concentration énergique de sentiments puissants permet aux hommes de tout oser, de tout accomplir. C'est grâce à cette foi aveugle que Mahomet, dont la religion n'était, du reste, qu'une forme particulière du christianisme, réussit à fanatiser les peuples et à conquérir une partie du monde.
      -- 138 --
      Il s'en faut de beaucoup, malheureusement, que le rôle du christianisme ait été exclusivement utile ; mais, si le mal qu'il a produit par son intolérance cruelle, par les flots de sang qu'il a versés et son hostilité au progrès, est grand, le bien qu'il a produit fut certainement plus grand encore.
      Je n'ai pas examiné dans ce qui précède l'influence que peuvent avoir les croyances religieuses sur la conduite. Cette influence sera étudiée dans le chapitre consacré à l'évolution de la morale. J'y montrerai que cette influence est beaucoup plus apparente que réelle, qu'indépendante des religions, la morale fait partie de l'héritage apporté en naissant, et que, si les croyances des temps présents peuvent préparer la morale de l'avenir, la morale des âges actuels a été élaborée dans les temps passés.
      Chapitre XII. Influence des institutions politiques
et de l'action des gouvernements.
      1. Relations entre les institutions d'un peuple et sa constitution mentale. - Anciennes idées sur l'influence des institutions et des gouvernements. - Comment elles se sont modifiées. - Idées actuelles sur l'enchaînement des faits historiques. - Les institutions politiques ne sont pas l'œuvre de la volonté des hommes. - On les subit et on ne les choisit pas. - Preuves historiques. - Genèse de quelques institutions. - Esclavage, féodalité, royauté, etc. - Formation de la constitution anglaise. - Valeur relative des institutions politiques. - Difficulté de les transplanter. - Erreurs des réformateurs politiques et sociaux. - II. Influence des gouvernements. - Conditions qui rendent avantageuse ou nuisible leur intervention. - Cette intervention doit être portée à son maximum ou, au contraire, réduite à son minimum, suivant la race, les habitudes, les conditions d'existence, les sentiments, etc. - Exemples divers.
      
I. - Relations entre les Institutions politiques
d'un Peuple et sa Constitution mentale.
      Rien n'est plus frappant pour l'observateur qui examine l'histoire des opinions humaines, que de voir combien de doctrines, considérées pendant des siècles comme des vérités incontestables, ont fini par devenir, sous l'influence de certains progrès scientifiques d'incontestables erreurs.
      L'influence attribuée aux gouvernements sur l'évolution des peuples en est un exemple. Ce fut pendant longtemps une vérité universellement admise que l'évolution des peuples était la conséquence de la perfection des institutions qui les régissent et de la qualité de leurs gouvernements.
      Très fondée en apparence, cette opinion l'est fort peu en réalité et n'a plus guère pour partisans que quelques hommes d'État attardés ou des révolutionnaires obstinément ignorants. Aujourd'hui la plupart des historiens philosophes ont soin en commençant leurs livres de marquer qu'ils se sont entièrement affranchis de cette vieille erreur.
      Le lecteur qui nous a suivi jusqu'ici voit facilement pourquoi ils ont dû s'en dégager pour toujours. Les sentiments de l'homme différant entièrement suivant les temps, les lieux, les races et les institutions de chaque peuple et devant varier suivant l'état de ses sentiments, on conçoit que les institutions qui conviennent aux uns ne sauraient nullement convenir aux autres ; que dès lors il est impossible, aussi bien pour un gouvernement que pour un peuple, de changer d'une façon durable ses institutions, et par conséquent que l'influence des gouvernements est beaucoup moindre qu'elle ne le paraît tout d'abord.
      -- 140 --
      Cette conception a une importance telle, qu'il importe d'en indiquer nettement l'origine. Ramenée à ce fait, que l'histoire est une suite d'évènements rigoureusement enchaînés pouvant être considérés comme les termes d'une série dérivant les uns des autres, elle est fort ancienne ; on pourrait en retrouver la trace dans les temps antiques, mais on ne la voit bien exprimée que dans des auteurs modernes. Elle est implicitement comprise dans cette idée de Leibnitz, qu'une intelligence suffisamment pénétrante pourrait lire dans les choses actuelles ce qu'elles ont été et ce qu'elles seront. On la trouve plus clairement exprimée dans Kant, et surtout dans Hegel qui considérait que les arts et la philosophie d'un peuple correspondent fatalement à certains états d'esprit et disparaissent avec eux ; mais c'est principalement dans les écrits du philosophe français A. Comte que cette conception historique se manifeste nettement.
      Les opinions humaines, qui en définitive règlent la forme des sociétés, dit M. Littré, résumant la doctrine de Comte, ont une filiation propre, l'ordre n'en est aucunement fortuit, elles se suivent d'après une loi déterminée. En d'autres termes, les sociétés ont une force intrinsèque qui annule les influences accidentelles et finit toujours par prédominer... . A quoi ont servi, depuis soixante ans en France, et hors de France, les efforts conservateurs, si ce n'est à préparer des révolutions et des ruines ? Les sociétés ne sont point une cire molle qu'un gouvernement façonne à son gré. Les tentatives échouent également, soit à faire passer prématurément un peuple sous une civilisation trop avancée, soit à le repousser intempestivement vers une civilisation abandonnée [35]. »
      Si excellents que soient les arguments invoqués par A. Comte, il semble qu'ils aient beaucoup plus touché ses lecteurs que lui-même, puisque, après avoir bien prouvé l'impossibilité de réorganiser une société à son gré, il finit par proposer une réorganisation nouvelle.
      L'historien anglais Buckle, qui écrivit après Comte, professa une opinion moins nettement exprimée peut-être, mais au fond identique.
      « Pour quiconque a étudié l'histoire dans les sources primitives, cette opinion, que la civilisation de l'Europe est due principalement à l'habileté qui a été déployée par les différents gouvernements et à la sagacité avec laquelle les maux de la société ont été palliés par les remèdes législatifs, peut avoir l'air d'être assez extravagante pour qu'il soit difficile de la réfuter avec la gravité nécessaire. En réalité, parmi toutes les théories sociales qui ont jamais été inventées, il n'y en a aucune qui soit aussi insoutenable, aussi erronée sous tous les rapports que celle-ci. Nous avons d'abord la considération évidente que les individus qui gouvernent un pays ont toujours été dans les circonstances ordinaires des habitants de cette contrée, nourris de sa littérature, élevés dans ses traditions et imbus de ses préjugés. De tels hommes ne sont tout au plus que les créatures du siècle ; ils n'en sont jamais les créateurs. Les mesures qu'ils prennent sont le résultat et non la cause du progrès social [36]. »
      -- 141 --
      Aujourd'hui cette doctrine est devenue générale parmi les historiens philosophes au courant des recherches scientifiques modernes. Je me bornerai pour le prouver à citer quelques passages des auteurs qui ont le mieux appliqué la méthode scientifique aux phénomènes historiques ou philosophiques, MM. Taine, Herbert Spencer et F. de Coulanges.
      « Toute notre argumentation, écrit Spencer, repose sur l'idée que, pour chaque société et pour chaque phase de son évolution, il y a un mode de pensée et de sentiment approprié, et que tout mode de pensée et de sentiment qui n'est pas adapté au degré d'évolution et aux conditions de milieu ne peut être établi d'une manière permanente.....Pour qu'une société subsiste, il faut qu'il y ait harmonie suffisante entre les institutions nécessaires et les idées généralement reçues [37]. »
      « La forme sociale et politique dans laquelle un peuple peut entrer et rester, écrit à son tour M. Taine, n'est pas livrée à son arbitraire, mais déterminée par son passé. Il faut que, jusque dans ses moindres traits, elle se moule sur les traits vivants auxquels on l'applique : sinon elle crèvera et tombera en morceaux [38]. »
      La même idée est exprimée par M. Fustel de Coulanges de la façon suivante :
      « Il nous a paru que ces institutions (celles de l'ancienne France) s'étaient formées d'une manière lente, graduelle, régulière, et qu'il s'en fallait de beaucoup qu'elles pussent avoir été le fruit d'un accident fortuit ou d'un brusque coup de force... Les institutions politiques ne sont jamais l'œuvre de la volonté d'un homme ; la volonté même de tout un peuple ne suffit pas à les créer. Les faits humains qui les engendrent ne sont pas de ceux que le caprice d'une génération puisse changer. Les peuples ne sont pas gouvernés suivant qu'il leur plait de l'être, mais suivant que l'ensemble de leurs intérêts et le fond de leurs opinions exigent qu'ils le soient. C'est sans doute pour ce motif qu'il faut plusieurs âges d'hommes pour fonder un régime politique et plusieurs autres âges d'hommes pour l'abattre [39]. »
      Comment s'est établie cette croyance, si générale aujourd'hui chez les esprits instruits ? Sur quelles bases repose-t-elle ? Dans quelles limites est-elle acceptable ? Nous allons le rechercher maintenant.
      Quand on examine aux lueurs de la science moderne les origines et le développement des institutions d'un peuple, on arrive bien vite à se demander comment l'idée de la nécessité de leur enchaînement ne s'est pas présentée plus tôt aux historiens, et on ne réussit à le concevoir qu'en se rappelant que bien d'autres vérités devenues banales ont mis des siècles pour s'établir, et que la notion d'une providence conduisant les choses à son gré et pouvant les modifier suivant nos prières - notion si répandue encore - était en opposition forcée avec cet enchaînement. Aussitôt qu'on a réussi à s'affranchir de la notion d'une providence, et qu'on suit dans ses détails la filiation des institutions qui régissent les sociétés, on reconnaît bientôt que, loin d'être le résultat de nos caprices, elles sont la conséquence de nécessités sur lesquelles nos volontés ont une action bien faible.
      -- 142 --
      Il faudrait tracer l'histoire d'un grand nombre d'institutions pour faire nettement saisir les nécessités diverses qui les ont créées, et ce n'est pas un volume qui suffirait à une telle tâche. On ne peut donc que se borner ici à indiquer en traits rapides la méthode qui permet d'arriver à cette conception de la nécessité et de l'enchaînement des institutions.
      Supposons que l'historien, pénétré des principes que je viens d'indiquer, veuille étudier la genèse d'une institution telle que l'esclavage, par exemple, et l'histoire de ses transformations. Laissant de côté les tirades sonores mais inutiles sur son injustice, il recherche les nécessités qui lui ont donné naissance, et reconnaît bientôt que cette institution se rencontre chez tous les peuples aussitôt que, sortant de la sauvagerie primitive, ils s'élèvent vers la civilisation, et que ce n'est qu'autant qu'elle apparaît qu'ils réussissent à progresser ; que ce fut seulement du jour où, à défaut des machines, qui n'existaient pas encore, l'homme fit travailler pour lui le vaincu au lieu de le tuer, qu'il eut des loisirs, et que les arts, l'industrie et les connaissances militaires purent se perfectionner. Suivant la même institution à travers les siècles, il découvre par quelles transitions graduelles, filles les unes des autres, l'esclavage des temps antiques est devenu le servage de la féodalité, dont devait naître un jour le prolétariat des temps modernes.
      Supposons maintenant que le but du même historien soit de comprendre la genèse et le développement d'institutions plus compliquées que celle que je viens de mentionner, telles que la féodalité et la monarchie en France, par exemple, la méthode restera la même. Il n'imiterait pas les anciens historiens consacrant leur éloquence à prouver les avantages ou les inconvénients de ces divers régimes. Sachant qu'il s'agit d'institutions nécessaires, il les examinerait comme un naturaliste observe les transformations de l'embryon d'un mammifère quelconque. Remontant aux origines, il montrerait la dissolution du vaste empire de Charlemagne après sa mort, les invasions des barbares, le brigandage général, et devant l'absence de sécurité, la formation de centres de résistance autour desquels les habitants venaient bientôt s'abriter pour y chercher un appui ; le chef militaire exposant sa vie pour protéger le colon, et ce dernier en cultivant ses terres en échange et lui payant des redevances : de nouveaux venus devenant ses serfs pour obtenir la même protection : enfin sous l'influence des nécessités de l'époque la féodalité se constituant et grandissant graduellement. Il montrerait ensuite comment les intérêts généraux commun à tous ces chefs conduisirent à donner à l'un d'entre eux le titre de roi avec une puissance presque nominale, qui ne servait qu'à faire de toutes ces petites patries, constituées par chaque manoir et son entourage une patrie unique capable de lutter contre l'étranger, et même d'envoyer, comme à l'époque des croisades, des armées au dehors. Il ferait voir que la puissance nominale de ce roi devint forcément bientôt très réelle, car, invoqué comme arbitre, servant d'appui aux faibles, pouvant seul s'occuper d'intérêts généraux : construire des routes, des forts, des canaux, etc., son rôle devait constamment grandir. Suivant l'édifice de la royauté dans sa lente évolution, il le montrerait s'élevant pierre à pierre de Hugues Capet à Louis XIV, et sa puissance, d'abord si faible, grandissant au point qu'il arriva un jour où l'autorité du roi fut tout, et celle de ses anciens égaux réduite à un simulacre.
      -- 143 --
      S'il voulait faire bien sentir ensuite les nécessités qui ont engendré notre révolution, il montrerait l'ancienne noblesse ayant conservé tous les privilèges des âges où elle rendait des services, mais ne les rendant plus ; la royauté, devenue toute-puissante, s'isolant de la nation, n'entrant plus en relation avec elle, comme jadis, par l'intermédiaire des États Généraux, se jetant dans l'arbitraire, ne sachant pas se soumettre à des réformes nécessaires, et creusant chaque jour l'abîme qui séparait le présent du passé, en même temps que se dissolvaient, sous l'influence du mouvement scientifique, les croyances auxquelles elle avait été longtemps associée, jusqu'au jour où, minée de toute part, un choc léger la brisa en morceaux.
      Si l'historien que je suppose voulait suivre plus loin encore cet enchaînement de nécessités qui constituent l'histoire, et étudier le développement de cette révolution qui marque la fin de notre ancien régime ; il montrerait comment, après avoir été la conséquence naturelle du passé qui l'avait précédée, elle ne sut pas continuer ce passé dont elle était née, et tenta vainement de reconstruire une société de toutes pièces sur un idéal rêvé par quelques philosophes ; comment elle devait échouer dans cette tentative malgré un régime de fer qui réduisait à rien le rôle de l'individu, malgré un despotisme inquisitorial qui supprimait toute ombre de liberté, malgré des flots de sang versés, malgré une centralisation poussée plus loin qu'elle ne l'avait jamais été et qui finit par faire de la France un vaste désert intellectuel, malgré enfin tous les moyens d'action dont elle pouvait librement disposer, et comment, bien que partout triomphante, elle finit par s'affaisser d'elle-même et en fut réduite à acclamer le premier César qui s'offrit à elle. Il montrerait encore que les changements si grands accomplis depuis un siècle dans les conditions d'existence des hommes ne sont nullement dus à la proclamation de quelques principes théoriques, mais au développement qu'ont pris les sciences et leurs applications ; que la vapeur est une niveleuse autrement puissante que la guillotine, et qu'une seule invention, comme les chemins de fer, a eu des résultats économiques et sociaux auprès desquels seraient bien petits les résultats de toutes les révolutions dont le monde a été le témoin.
      S'il voulait insister sur les dangers qu'il peut y avoir pour l'homme à méconnaître les lois de l'évolution naturelle et à troubler son cours, il suivrait cette même révolution non seulement dans ses conséquences immédiatement visibles, mais dans celles moins visibles, et pourtant aussi profondes, qu'elle a eues sur les âmes. Il montrerait que, si elle a rendu de grands services à l'homme en lui créant un idéal nouveau, en réveillant les esprits engourdis par les vieilles croyances, et en propageant la libre pensée à travers le monde, elle a en même temps développé à un degré funeste les instincts révolutionnaires des foules, et provoqué par suite les réactions que ces instincts engendrent ; créé la croyance à la toute-puissance de l'État, et, partant, au succès de ces appels à la force qui, devenus le credo de tous les partis, nous font osciller sans cesse de l'anarchie au despotisme ; fait naître dans les foules une soif d'égalité à tout prix, fût-ce l'égalité dans la servitude ; engendré, enfin, ces inimitiés de classes qui ont fait disparaître la fraternité pour longtemps et menacent d'anéantir la liberté pour toujours.
      -- 144 --
      Ce n'est qu'en suivant ainsi dans leurs profondeurs souterraines les origines des choses, et en ne s'occupant pas des apparences, qu'on découvre la nécessité de leur enchaînement et les lois de leur succession. Rien de plus beau en apparence que la Constitution anglaise, et plus d'un homme d'État a essayé de l'appliquer à son pays. Transplanter avec succès un arbre, après avoir coupé ses racines, ne serait pas plus difficile qu'une telle tâche. Il suffit de suivre toute la série des transformations de cette constitution sous l'influence des caractères et des circonstances pour ne jamais rêver pareille entreprise. L'insuccès des institutions européennes au Japon, de celles des États-Unis dans les républiques espagnoles, et bien d'autres exemples que chacun connaît, nous disent ce que produisent de telles tentatives.
      Pour indiquer, autant qu'il est possible de le faire en quelques lignes, le mécanisme de la formation graduelle d'une constitution, j'emprunterai à l'éminent historien et homme d'État Macaulay, quelques extraits relatifs à la formation de la constitution anglaise, qui viennent à l'appui de tout ce qui précède.
      « Le monde, pendant ces quatre-vingts dernières années, a été singulièrement fécond en législateurs en qui l'élément spéculatif prédominait, à l'exclusion de l'élément pratique. L'Europe et l'Amérique ont dû à leur sagesse des douzaines de constitutions avortées, constitutions qui ont vécu juste assez longtemps pour faire un tapage misérable, et ont péri dans les convulsions. Mais, dans la législature anglaise, l'élément pratique a toujours prédominé, et plus d'une fois prédominé avec excès sur l'élément spéculatif. Ne point s'inquiéter de la symétrie, et s'inquiéter beaucoup de l'utilité ; n'ôter jamais une anomalie, uniquement parce qu'elle est une anomalie ; ne jamais innover, si ce n'est lorsque quelque malaise se fait sentir et alors innover juste assez pour se débarrasser du malaise : n'établir jamais une proposition plus large que le cas particulier auquel on remédie : telles sont les règles qui depuis l'âge de Jean jusqu'à l'âge de Victoria, ont généralement guidé les délibérations de nos deux cent cinquante parlements. »
      Prenant ensuite comme exemple une loi anglaise importante, « l'acte de tolérance », qu'il qualifie d'idéal d'une grande loi anglaise, bien qu'elle semble « un chaos d'absurdités et de contradictions », il montre que « cette loi, remplie de contradictions que peut découvrir le premier écolier venu en philosophie politique, fit ce que n'eût pu faire une loi composée par toute la science des plus grands maîtres de philosophie politique. »
      « Que ses articles soient gênants, puérils, incompatibles entre eux, incompatibles avec la vraie théorie de la liberté religieuse, chacun doit le reconnaître. Tout ce qu'on peut dire pour leur défense est qu'ils ont ôté une grande masse de maux sans choquer une grande masse de préjugés ; que, d'un seul coup et pour toujours, sans un seul vote de division dans l'une ou dans l'autre chambre, sans une seule émeute dans la rue, sans presque un seul murmure même dans les classes qui étaient le plus profondément imprégnées de bigoterie, ils ont mis fin à une persécution qui s'était déchaînée pendant quatre générations, qui avait brisé un nombre infini de cœurs, qui avait désolé un nombre infini de foyers, qui avait rempli les prisons d'hommes dont le monde n'était pas digne, qui avait chassé des milliers de ces laboureurs et de ces artisans honnêtes, actifs, religieux, qui sont la vraie force des nations, et les avait forcés à chercher un refuge au-delà de l'Océan, parmi les wigwams des Indiens rouges et les repaires de panthères. Une telle défense paraîtra faible peut-être à des théoriciens étroits. Mais probablement les hommes d'État la jugeront complète. »
      -- 145 --
      Rien n'est plus profondément juste que ces observations de l'éminent historien. Elles m'ont rappelé cette réflexion que me faisait un de nos plus remarquables hommes d'État modernes : « Ce que je redoute le plus pour un peuple, disait-il, c'est l'influence politique des savants et des philosophes. »
      La sentence peut paraître paradoxale, elle est pourtant absolument justifiée. Un savant et un philosophe, étrangers aux nécessités pratiques, - même en les supposant beaucoup moins théoriciens que ne l'était le mathématicien Auguste Comte quand il fabriquait son système politique, - voudront toujours tout déduire de certains principes absolus parfaitement vrais, du reste, mais inapplicables, et ne se plieront que bien difficilement à des nécessités, en apparence absurdes, et en faveur desquelles il n'y a, d'ailleurs, qu'un argument, mais un argument capital à faire valoir, c'est qu'elles sont des nécessités.
      Je ne saurais mieux résumer ce qui précède, qu'en répétant ce que j'ai énoncé en commençant, que les peuples ne choisissent pas à leur gré les institutions qui leur semblent les meilleures ; elles correspondent à des sentiments, à des besoins qu'ils n'ont pas créés et qu'ils ne sauraient changer. Oeuvre des siècles, elles ne sont jamais celle d'un jour. On ne les choisit pas, on les subit.
      Une institution, quelle qu'elle soit, n'a jamais qu'une valeur relative. La liberté est en principe une excellente chose, et la tyrannie une très mauvaise chose. Il y eut pourtant des temps et des peuples où ce fut la mauvaise chose qui était excellente, et la chose excellente qui méritait d'être condamnée.
      Si les évènements sont aussi intimement enchaînés que nous venons de le dire, nous devons nous attendre à constater que tous les grands hommes qui ont eu la puissance nécessaire pour changer la direction des tendances d'une époque n'ont fondé que des oeuvres éphémères, condamnées à périr avec eux. L'histoire nous montre, en effet, que l'évolution naturelle, troublée un instant au prix des plus violents efforts, reprend bientôt son cours, à moins que la perturbation n'ait été assez puissante pour briser pour toujours les éléments sur lesquels elle a agi. Philippe II use vainement son génie et la grandeur de l'Espagne alors toute-puissante à combattre l'esprit de libre examen qui, sous le nom de protestantisme, se répandait alors en Europe. Tous ses efforts ne réussissent qu'à jeter son pays dans une décadence dont il semble impuissant à se relever jamais. Jacques II, d'Angleterre, devait échouer plus tard dans une tâche semblable. Moins puissant que Philippe II, il dut quitter l'Angleterre avant d'avoir pu lui faire un mal réel ; et son gendre, Guillaume, qui le remplaça et sut comprendre les tendances des esprits, laissa la nation s'engager dans une voie qui devait bientôt la conduire au faîte de la grandeur. Le grand roi Charlemagne réussit bien, grâce à son génie, à restaurer pour quelque temps l'Empire romain, mais son oeuvre devait périr avec lui, comme périrent plus tard celle de Cromwell et celle de Napoléon. Richelieu réussit dans sa tâche d'agrandir la France royale aux dépens de la noblesse, ce qui était la conséquence historique du passé de la royauté. Mais qui voudrait soutenir qu'avec tout son génie, il eût réussi également dans la tâche contraire ? La pression que l'on peut exercer sur une nation est comparable à celle qu'on peut opérer sur les corps élastiques : s'ils ne sont pas détruits, ils reprennent leur forme aussitôt que 1a pression a cessé.
      -- 146 --
      On ne peut faire qu'une objection à ce qui précède, c'est que l'histoire des cités antiques nous montre des législateurs changeant les lois de ces cités et donnant à l'État une organisation nouvelle. Ce sont certainement ces réminiscences de nos études classiques qui nous ont conduits à cette façon de penser, partagée par des esprits aussi sagaces que Montesquieu, propagée par Rousseau, exécutée par la Révolution française, qu'il est possible de réorganiser une société sur un plan préconçu. Mais, en raisonnant ainsi, on oublie que les conditions des cités antiques étaient entièrement autres que celles d'aujourd'hui. Les changements apportés par les nouveaux législateurs étaient beaucoup plus apparents que réels, car ils n'atteignaient jamais les lois religieuses, dont dérivaient les institutions politiques. Ils ne portaient, du reste, que sur un petit groupe d'hommes libres et ne touchaient pas aux questions d'économie sociale, actuellement les plus graves de toutes. Par l'esclavage, ces difficultés économiques, qui constituent aujourd'hui le fond des problèmes sociaux, se trouvaient écartées. Les législateurs antiques n'avaient jamais, du reste, la prétention de donner à un peuple les institutions théoriquement les meilleures. « J'ai donné aux Athéniens, disait Solon, non les meilleures lois qu'on puisse concevoir, mais les meilleures qu'ils puissent supporter. »
      Lorsqu'une étude suffisamment approfondie de l'enchaînement des faits historiques a fait pénétrer dans 1'esprit les conceptions qui précèdent, on voit nettement combien sont dangereuses les erreurs des réformateurs qui menacent les sociétés modernes, et sont tous persuadés qu'il suffit d'adopter leurs rêveries pour transformer ces sociétés au gré de leurs désirs. Ils s'imaginent que l'État ressemble à ces fées des contes orientaux qui pouvaient d'un coup de baguette réaliser tous les caprices, et ne peuvent comprendre qu'on ne décrète pas plus l'égalité ou le bonheur, qu'on ne décrète la suppression de la vieillesse, des infirmités et de la mort. Leur ignorance des nécessités qui engagèrent ces inégalités et les accroissent constamment, est profonde [40]. Il est facile de rêver une répartition égale des moyens d'existence, le dépouillement de ceux qui ont au profit de ceux qui n'ont pas. Mais, pour réussir dans une telle tâche, il faudrait donner d'abord à tous les hommes des capacités égales. Même quand un nivellement brutal établirait pour un jour l'égalité dans la misère, l'inégalité des intelligences la ferait disparaître le lendemain. Répété chaque jour par un pouvoir magique, au profit des membres incapables, ce partage perpétuel serait inutile encore, car, si une aisance suffisante engendre l'épargne et arrête la reproduction trop rapide, une demi-pauvreté ne produit pas l'épargne et n'a d'autres résultats qu'une multiplication trop grande de la population. Le nombre des partageants augmentant sans cesse, alors que la richesse ne saurait également augmenter, il en résulterait bientôt une concurrence où ne triompheraient que les plus forts, et qui détruirait par conséquent l'égalité établie.
      -- 147 --
      Il est possible que, parmi tous les réformateurs qui prêchent ces théories enfantines, il y en ait quelques-uns s'intéressant réellement au sort des masses qu'ils essayent d'entraîner. Un peu de réflexion leur montrerait qu'ils rendraient bien d'autres services aux travailleurs en s'efforçant d'élever leur niveau intellectuel par l'instruction, qu'en leur prêchant des doctrines que la science la plus élémentaire condamne et qui ne peuvent enfanter que des révolutions sanglantes, mères de tous les despotismes. Avec les progrès de l'industrie moderne et des machines, ce qui tend à être rétribué de plus en plus, ce n'est pas le travail manuel, mais l'intelligence. C'est ce capital-là qu'il faut tâcher d'acquérir ; ce sera plus facile encore que de réussir à s'emparer de l'autre.
      
II. - Influence des Gouvernements.
      Quelles conclusions d'ensemble dégagerons-nous de tout ce qui précède ? En présence des nécessités qui engendrent toutes les institutions, et de l'impuissance des peuples et des gouvernements à les réformer au gré de leurs désirs, soutiendrons-nous avec toute une école d'économistes que l'influence de l'État est toujours inutile ou funeste, et qu'impuissant pour le bien il n'a d'action que pour le mal ? Nos conclusions ne seront pas aussi générales. Nous reconnaîtrons que dans un pays industriel l'intervention de l'État est généralement funeste, parce que l'évolution des choses qu'il veut régler résulte du jeu de facteurs trop nombreux pour qu'il soit possible de prévoir ce qui résultera de son action ; mais nous reconnaîtrons aussi que, dans les pays militaires vivant surtout de conquêtes, son intervention peut être fort utile. Ce n'est pas spontanément, certes, que les landes incultes du marquis de Brandebourg sont devenues le puissant empire allemand. On peut admettre que plus d'une nécessité conduisait les États allemands à se réunir sous un seul sceptre, mais il fallait le talent de grands généraux pour que la puissance tombât précisément entre les mains où elle tombée. Sans doute l'unité italienne se serait faite tôt ou tard, mais, sans l'intervention d'un homme d'État d'un très puissant génie, elle eût pu ne se faire que fort tard.
      Malheureusement pour les pays qui les voient naître, ces grands hommes d'État n'ont pas un génie assez vaste pour prévoir les conséquences des mesures économiques qu'ils prennent, et, après avoir fondé avec succès par la force, ils se montrent généralement impuissants dans la tâche bien autrement difficile d'organiser ce qu'ils ont su fonder. L'Allemagne en fournit actuellement et surtout en fournira un frappant exemple. Les résultats désastreux de la plupart des mesures économiques prises par l'homme d'État placé à sa tête avec un pouvoir à peu près absolu, pourront être invoqués dans l'avenir comme exemple caractéristique des limites utiles dans lesquelles l'influence des hommes d'État peut s'exercer.
      -- 148 --
      Nous avons consacré un chapitre à montrer, d'une part, que les peuples qui purent réussir à se plier au joug de coutumes rigides, c'est-à-dire d'institutions assez solidement établies pour être universellement respectées, furent les seuls qui s'élevèrent à la civilisation, et de l'autre, que les nations qui réussirent ensuite à se soustraire dans de certaines limites au joug de ces institutions furent les seules qui continuèrent à progresser. Cette démonstration nous enseigne déjà qu'en considérant les mêmes peuples à des époques différentes, on est amené à reconnaître qu'il y eut des temps où le joug de l'État fut nécessaire, et d'autres au contraire où il devint nuisible. Nous avons fait voir qu'au début de l'histoire des peuples l'intervention de l'État est indispensable, et qu'elle reste indispensable tant qu'elle n'a pas réussi à créer des sentiments héréditaires capables d'amener l'individu à faire spontanément ce qu'il ne faisait d'abord que sous l'influence d'une pression énergique.
      Chez tous les peuples de l'antiquité classique, on trouve d'abord l'État fortement constitué. Nous avons montré combien dans l'antiquité grecque son joug était rigide ; la loi civile et la loi religieuse - en réalité elles n'en formaient qu'une - avaient fini par prendre une telle puissance sur les âmes, que le véritable tyran de l'homme était lui-même. Mais, avant d'acquérir cette puissance, il fallut que la main de l'État fût longtemps pesante, car ce n'est pas sans peine que les hommes se plient à un joug quelconque. Si à ces âges primitifs l'influence de l'État n'avait pas été toute-puissante, l'antiquité classique ne serait pas sortie de la barbarie, et l'histoire n'aurait pas à s'occuper d'elle.
      Nous avons fait voir également, dans un autre chapitre, que lorsqu'une nation est formée de races douées de sentiments, d'aptitudes, d'intelligence différents, elle tombe dans l'anarchie si les tendances des races diverses qui la composent peuvent se manifester librement. Quel que soit leur degré de civilisation, ces races doivent, comme les peuples primitifs, être soumises à une loi rigide. Dans les pays comme le Mexique et les petites républiques espagnoles, formés de mélanges d'Indiens, de nègres, de métis, de blancs, dont les tendances et les sentiments sont absolument différents, un gouvernement assez puissant pour contenir toutes ces tendances est indispensable. S'il ne réussit pas à s'établir, le pays tombe aussitôt dans l'anarchie, et, à mesure qu'il s'y enfonce, il devient de plus en plus incapable d'en sortir.
      L'histoire nous montre que les conditions qui permettent l'établissement de gouvernements libres ne se sont rencontrées qu'exceptionnellement, et seulement, dans tous les cas, à une période avancée de la vie des peuples. Un gouvernement capable de se laisser discuter sans courir risque de voir les éléments qui le composent se dissocier, et par suite périr devant l'invasion d'États voisins mieux disciplinés, ne peut prendre naissance que parmi les peuples chez lesquels l'hérédité a créé certains sentiments très difficiles à acquérir, tels que ceux de la responsabilité et du devoir, l'habitude de savoir se gouverner soi-même, de ne pas se laisser influencer par les opinions extrêmes et de ne modifier que progressivement ce qui est établi.
      -- 149 --
      Rien n'est plus utile que la discussion libre pour développer les esprits ; elle crée une atmosphère intellectuelle qui élève puissamment les âmes ; mais rien n'exerce une influence plus dissolvante, et partant plus dangereuse, sur des esprits inférieurs ou mal préparés. J'ai déjà cité ce mot très juste d'un savant anglais que : « quelques chances qu'aient les États libres d'être détruits par des forces extérieures, ils sont bien plus exposés à être détruits par leurs propres forces. » Les gouvernements libres peuvent être comparés à l'atmosphère de certaines montagnes qui tue les constitutions faibles, mais donne une grande vigueur à celles qui peuvent la supporter.
      Lorsqu'un peuple est arrivé à cette période de son évolution, où il peut se conduire lui-même, et où la discussion libre est possible, l'influence de l'État tend à se réduire à son minimum, et cela est fort avantageux pour ce peuple, car ce qui est dû à l'initiative privée est toujours meilleur que ce qui provient de celle de l'État.
      Tous les économistes dont je parlais plus haut ont fait ressortir avec raison combien l'intervention de l'État est onéreuse et parfois nuisible, mais en oubliant toutefois de remarquer que pour certains peuples, où l'initiative individuelle est nulle, les inconvénients résultant de cette intervention sont moindres que ceux qui résulteraient de l'abstention. Il est reconnu maintenant que les travaux exécutés par l'État coûtent toujours plus cher que ceux exécutés par les particuliers, et sont généralement moins bien faits. Ses agents n'ont, en effet, qu'un intérêt indirect à faire économiquement et bien ; tandis que, lorsque l'industriel travaille pour son compte, ses intérêts les plus essentiels sont directement enjeu. C'est seulement quand l'initiative privée est nulle que cette intervention routinière, malhabile et coûteuse de l'État, devient cependant nécessaire.
      Ce qu'il y a de plus fâcheux pour les peuples condamnés par leur caractère à vivre sous des gouvernements possédant tout le pouvoir et toute l'initiative , c'est qu'avec la meilleure volonté du monde ces gouvernements sont exposés à commettre des erreurs fort dangereuses. Dans des civilisations où la complication des intérêts est très grande, il est presque impossible de prévoir d'avance le résultat d'une mesure quelconque. Son influence directe et immédiate est souvent bien peu de chose comparée à son influence indirecte et future, qui ne se manifestera parfois que dans un avenir éloigné. Sans doute le meilleur serait de laisser les modifications se faire progressivement ; mais, lorsque l'inconvénient est visible et que le remède paraît facile, rien n'est plus tentant, quand on est assez puissant, que d'appliquer immédiatement le second à guérir le premier. Lorsqu'on reconnut en Angleterre que l'usure était chose fort coûteuse pour un pays, et qu'il semblait facile d'y porter remède par de bonnes lois répressives, on fit naturellement ces bonnes lois. Elles n'eurent d'autre résultat que d'augmenter l'usure que l'on voulait combattre, l'emprunteur étant obligé de payer, outre le taux ancien, un intérêt supplémentaire pour les risques de punition que les sévérités de la loi faisaient courir au prêteur.
      -- 150 --
      Si ces erreurs peuvent se produire dans les pays où la discussion est libre, on comprend combien elles sont plus fréquentes dans ceux où elle n'est pas possible. Colbert était certainement un ministre remarquable, qui poursuivait avec le plus grand zèle la protection du commerce et de l'industrie. Il crut favoriser l'industrie en la protégeant au dehors par des tarifs, au dedans par une réglementation minutieuse. Son règlement du 18 mars 1671 sur la teinture ne forme pas moins de 317 articles, prévoyant les moindres détails de l'opération, et pourtant cette réglementation n'eut d'autres résultats que de ruiner la plupart des industries auxquelles elle s'appliquait. Sous Louis XIII, les fabriques de Tours, qui comprenaient 7,000 métiers et occupaient 20,000 ouvriers, n'en possédèrent bientôt plus que 1,000, l'étranger ne voulant plus des soieries fabriquées suivant le goût de Colbert mais non suivant le sien. Ses règlements sur la dentelle et ses fondations de manufactures dotées de privilèges exclusifs faillirent ruiner aussi pour toujours cette industrie. Ses tarifs douaniers provoquèrent des mesures restrictives analogues dans les pays étrangers, nos négociants en vins se virent fermer leurs principaux débouchés d'exportation, et les discussions qui en résultèrent furent l'origine de guerres ruineuses.
      On voit quelles difficultés entourent l'intervention des gouvernements lorsqu'elle s'exerce dans un milieu d'une complexité très grande. Les mesures les meilleures et le mieux justifiées d'abord peuvent finir par engendrer des conséquences désastreuses.
      La centralisation peut être citée encore comme exemple de ce qui précède. Pendant longtemps elle a été une chose excellente, car aux époques de luttes elle donnait de l'unité à la nation, et laissait à un pouvoir central impartial la décision des intérêts locaux. Portée à l'excès en France par la monarchie, exagérée encore par la Révolution, elle a eu pour résultat final d'absorber entièrement au profit d'un centre toute la vie locale, de donner aux citoyens l'habitude de tout attendre de l'État, de détruire chez eux la moindre trace d'initiative, et de transformer la province, suivant l'expression de M. Renan, « en un vaste fumier intellectuel où des milliers d'hommes s'agitent pour faire éclore quelques brillants papillons ». Quand on voit dans nos petites villes de province ces faces ternes qu'aucune expression n'anime plus, ces âmes mortes que rien ne saurait réveiller, et qu'on sait ce que deviennent bientôt les esprits intelligents condamnés à subir cet étouffant milieu, on comprend à quel point des institutions qui furent d'abord les meilleures peuvent devenir un jour les plus dangereuses.
      En présence de tous ces faits et de beaucoup d'autres analogues, on s'explique que les économistes soient arrivés à repousser avec énergie l'intervention de l'État dans les intérêts publics. Parlant pour l'Angleterre, où l'initiative privée est cependant très grande, M. Spencer écrit : « Il y aurait à rendre au publie un grand service : ce serait d'analyser les lois faites... mettons pendant ces cinquante dernières années, et de comparer les résultats espérés avec les résultats obtenus. Pour faire avec cela un livre plein de révélations et d'enseignement, il suffirait de prendre les exposés des motifs et de faire voir combien de fois les maux auxquels on veut remédier sont purement l'effet de lois antérieures. Le difficile serait surtout de faire tenir, dans un espace raisonnable, l'interminable histoire des résultats heureux qu'on s'était promis et à la place desquels on n'a obtenu que des désastres inattendus. Pour conclure d'une façon utile, on montrerait par quel succès le législateur a été récompensé de son abstention, toutes les fois que, découragé par tant de leçons, il s'est résigné à ne plus rien faire. »
      -- 151 --
      « Je crois cependant que l'opinion des économistes sur ce point-là est exagérée. Un pays où l'État abandonnerait tout à l'initiative privée offrirait bientôt, à moins que ce pays ne fût habité par une race possédant à un degré bien rare le sentiment de la responsabilité générale et une initiative exceptionnelle, l'image de ce qu'est la Turquie, où le gouvernement ne s'occupe de rien. M. de Laveleye rapporte qu'il y a quelques années « un président de la Nouvelle-Grenade, imbu des pures doctrines économiques, annonça que désormais l'État, ramené à son véritable rôle, laisserait tout à l'initiative individuelle. Les économistes d'applaudir. Au bout de peu de temps, les routes étaient rompues, les ports envahis, la sécurité anéantie, l'instruction aux mains des moines, c'est-à-dire réduite à rien. C'était le retour à l'état naturel et à la forêt primitive.»
      Aussi, même dans les gouvernements les plus libres, - celui des États-Unis, par exemple - le pouvoir central est-il obligé de conserver toujours, outre bien entendu les fonctions que personne ne lui a jamais contestées, comme le maintien de l'ordre et des lois, une action plus ou moins étendue. Il existe certaines attributions que seul il peut remplir, parce qu'il est dégagé de tout autre intérêt que celui de la chose publique. C'est lui seul, par exemple, qui peut protéger les éléments inférieurs qu'une société renferme, et qui, par une anomalie étrange, sont les plus hostiles à l'État, sans la protection duquel une sélection rigide, résultant du jeu d'une libre concurrence, les éliminerait pourtant bientôt. L'État peut adoucir les rapports entre classes différentes en empêchant, autant que possible, l'égoïsme des unes d'abuser de l'incapacité des autres. Seul encore il peut prendre certaines mesures, comme la limitation du travail des enfants dans les manufactures, leur instruction obligatoire, etc., que les intéressés ne sauraient prendre eux-mêmes.
      Au point où nous avons conduit le lecteur, une difficulté considérable se présente. Nous savons que l'intervention trop grande de l'État est funeste, son abstention complète, nuisible. Quelles sont entre ces deux extrêmes les limites utiles de son action ? Résoudre entièrement un tel problème serait fort difficile ; les hommes d'État les plus éminents y ont souvent échoué. Indiquer nettement quelles sont ces limites suivant les temps et les peuples, constitue la science politique tout entière, c'est-à-dire une science dont les fondements commencent à se poser, mais qui exigera bien des siècles encore avant de se constituer solidement, en admettant qu'elle y arrive jamais.
      Mais, si la solution de chaque problème particulier présente des difficultés très grandes, les lois d'une solution d'ensemble peuvent se formuler assez facilement. On peut marquer dans une formule générale l'étendue des limites utiles de l'action de l'État, en disant qu'elle doit être au maximum pendant la jeunesse des peuples, et rester telle jusqu'au jour où des accumulations héréditaires suffisantes ont fini par créer chez l'individu des sentiments le rendant capable de se gouverner lui-même ; qu'elle doit rester toujours très grande chez les peuples composés d'éléments très différents ; qu'elle doit être au contraire à son minimum chez les peuples composés d'éléments homogènes et chez lesquels l'hérédité a créé les sentiments dont nous venons de parler. On ajoutera enfin que l'influence de l'État ne s'exerce utilement que quand elle se manifeste d'une façon lente et progressive, et d'autant plus lente et progressive que la civilisation est plus élevée en complexité.
      -- 152 --
      C'est sur cette dernière conclusion que je terminerai ce chapitre. Elle est la conséquence bien nette de tout ce qui précède. Le lecteur qui ne serait pas convaincu de sa justesse ne le serait pas davantage par les faits historiques que j'aurais pu invoquer encore pour lui montrer que ce ne sont que les changements effectués lentement et progressivement qui sont durables. Cette démonstration a été faite pour ainsi dire à chaque page de cet ouvrage, et je me serais même reproché d'avoir tant insisté sur une vérité en réalité banale, si l'ignorance des lois de l'évolution des sociétés n'était pas si générale chez certains peuples. On sait ce que cette ignorance a coûté, il est triste d'avoir à songer à ce qu'elle coûtera encore. L'idée que des changements sociaux importants puissent se faire à coups de décrets est malheureusement trop ancrée dans une foule de cerveaux pour qu'on puisse espérer de la voir disparaître. Elle appartient à cette catégorie de croyances, basées sur les sentiments, qu'aucun argument ne peut ébranler. Les fleuves de sang qu'elle fera verser encore y suffiront à peine.
      Chapitre XIII. Influence de l'instruction
et de l'éducation.
      1. Limites de la puissance de l'éducation. - Elle est un des rares facteurs dont l'homme dispose. - Sa puissance est très grande, mais généralement exagérée. - Son action ne se fait sentir que lorsqu'elle s'est exercée pendant plusieurs générations. - C'est surtout sur les sentiments que sa puissance est faible. - II. L'enseignement primaire. - Bases sur lesquelles il doit reposer.-Notions qui doivent entrer dans l'enseignement primaire. - Comment ces notions doivent être enseignées. - Enseignement des sciences. - Éducation morale. - Enseignement professionnel. - Mauvais résultats de notre enseignement primaire. - Difficulté de le transformer. - III. L'éducation des femmes. - Importance de cette éducation. - Ce qu'elle est dans divers pays. - Pourquoi la femme ne doit pas recevoir une instruction semblable à celle de l'homme. - Même dans les races inférieures, la femme peut, aussi bien que l'homme, acquérir l'instruction classique. - Pourquoi ces succès ne prouvent rien en faveur de l'utilité pour elle de cet enseignement. - Au point de vue intellectuel, l'homme et la femme ne se différencient profondément qu'à l'âge adulte. - La femme conserve toujours la constitution mentale de l'enfant. - Ses aptitudes. - Elle est très apte à l'éducation de l'enfance. - IV. L'Enseignement secondaire. - Bases de cet enseignement. - Ce qu'il importerait d'apprendre. - Rôle funeste joué par le grec et le latin dans l'enseignement. - La même éducation ne saurait convenir à toutes les intelligences. - Résultats désastreux produits sur l'intelligence et les sentiments par notre éducation classique. - V. L'enseignement supérieur. - Diversité des méthodes d'enseignement supérieur dans plusieurs pays. - Résultats malheureux produits par nos méthodes d'enseignement supérieur. Comment se forment nos professeurs. - Profonde décadence de notre enseignement supérieur. - Conséquences sociales de l'éducation.
      I. - Limites de la Puissance
de l'Éducation.
      Les divers facteurs de l'évolution sociale énumérés jusqu'ici ont présenté pour la plupart ce caractère commun, d'être soustraits à notre action. Nous ne pouvons modifier notre passé, le milieu physique et intellectuel où nous sommes élevés, nos sentiments, notre intelligence.
      Les facteurs dont nous allons maintenant examiner l'influence sont à peu près les seuls dont nous soyons maîtres. L'éducation et l'instruction, c'est-à-dire l'art de former le caractère et d'enrichir l'esprit, nous permettent seules de modifier profondément l'homme lorsque nous pouvons les faire agir pendant plusieurs générations. L'éducation agit surtout sur les sentiments, l'instruction sur l'intelligence. Leur importance a été comprise par les législateurs et les philosophes de tous les pays, depuis Lycurgue et Platon jusqu'aux philosophes et aux hommes d'État modernes. « Donnez-moi l'éducation, et je changerai la face de l'Europe avant un siècle », a dit Leibniz.
      -- 154 --
      Tout en reconnaissant l'influence de l'éducation, je considère que les limites de cette influence sont plus étroites qu'on ne le dit généralement, et qu'elles sont même relativement restreintes quand on la fait agir seulement pendant la courte durée d'une génération. Il est possible qu'avec l'éducation on changerait la face de l'Europe, mais ce ne serait pas en un siècle, comme le disait Leibniz. Son action aurait certainement besoin d'être accumulée par l'hérédité pendant un temps plus long.
      Il ne faut pas oublier, en effet, que si l'éducation est un puissant facteur, elle se trouve, dès qu'elle peut agir, en présence de facteurs beaucoup plus puissants qu'elle, parce qu'ils ont agi sur l'homme pendant plus longtemps. Le long passé que nous apportons en naissant, et où tous nos ancêtres ont imprimé leurs traces, représente un poids immense que l'éducation ne peut soulever que quand son influence a été accumulée pendant plusieurs générations.
      C'est surtout lorsqu'il s'agit de modifier nos sentiments héréditaires, c'est-à-dire notre caractère, que l'éducation a une puissance en réalité bien faible. Le philosophe que je citais plus haut disait que « sur 100 hommes il y en a 90 qui sont bons ou mauvais, utiles ou nuisibles à la société par l'instruction qu'ils ont reçue, et que c'est de l'éducation que dépend la grande différence qui existe entre eux ».
      Utiles ou nuisibles, je l'admets dans de certaines limites ; bons ou mauvais, je le conteste formellement. Assurer que les différences qui existent entre les hommes résultent de leur éducation, c'est méconnaître le rôle tout-puissant des sentiments sur la conduite et la façon dont ils se transmettent par l'hérédité.
      Il est donc nécessaire de marquer bien nettement dès le début de ce chapitre les limites de l'influence de l'éducation, et de ne pas laisser le lecteur s'illusionner sur sa puissance. Il a souvent entendu dire que l'ignorance est mère de tous les vices, et la statistique lui prouvera en effet que c'est parmi les illettrés qu'on rencontre le plus de criminels, mais un peu de réflexion suffira à lui montrer que ce sont là des coïncidences n'ayant que des relations apparentes. Sans doute, assurément, les gens vicieux mais instruits commettent moins de crimes et délits tombant sous l'application de la loi que les individus à la fois vicieux et ignorants, mais l'instruction ne sert aux premiers qu'à exercer leurs mauvais instincts sur un théâtre où la répression est moins facile. Le sujet instruit, et en même temps pervers, n'arrêtera pas sans doute les voyageurs sur les grands chemins, pour leur prendre quelques sous, mais il se livrera à des opérations infiniment moins dangereuses pour lui, quoique exactement équivalentes au point de vue moral. Depuis la simple tromperie sur la qualité de la marchandise vendue jusqu'à la fondation de sociétés financières véreuses qui ruineront des milliers de famille, la liste en est longue. S'il réussit, on le tiendra pour parfaitement honnête. S'il échoue, les risques courus auront été fort minimes, et de toute façon la statistique criminelle n'aura guère à s'occuper de lui. On peut avoir une intelligence très haute, des connaissances très variées, et être au point de vue moral un fort vilain gredin. J'en ai cité dans un autre chapitre d'illustres exemples.
      -- 155 --
      Il ne faut donc pas considérer l'éducation et l'instruction comme des baguettes magiques , capables de transformer les sentiments que l'homme apporte en naissant. Il suffit de voir combien diffèrent entre eux des individus ayant reçu même éducation et même instruction, pour se convaincre combien serait erronée une telle croyance. Pour que leur action soit réellement profonde, il faut, je le répète, qu'elle s'exerce pendant plusieurs générations ; et c'est précisément parce qu'elles ne transforment l'homme qu'après avoir agi longtemps sur lui qu'aucun régime d'éducation ne saurait rapidement élever les races inférieures au niveau des races supérieures.
      Les transformations produites par l'éducation finissant par devenir à la longue considérables, son étude est très importante. Nous aborderons cette étude par une méthode un peu différente de celle qui nous a guidé jusqu'ici. L'éducation étant un des rares facteurs qui soient en notre pouvoir, nous ne nous bornerons pas à décrire ce qu'elle produit telle qu'elle est : nous rechercherons aussi ce qu'elle pourrait produire telle qu'elle devrait être. Si nous critiquons souvent, ce ne sera pas assurément dans l'espérance de provoquer des réformes, - les livres n'ont pas une telle puissance, - mais simplement parce que ces critiques peuvent faire nettement ressortir le rôle utile ou nuisible de l'éducation sur l'évolution sociale, ce qui est le but de ce chapitre.
      Les développements qu'exigerait une étude complète des méthodes d'éducation chez les peuples anciens et modernes ne pouvant trouver place ici, nous limiterons notre tâche à l'examen des procédés d'éducation actuellement en usage chez les principales nations civilisées. Nous partagerons cette étude en paragraphes correspondant aux divisions habituellement reçues, et envisagerons successivement l'enseignement primaire, secondaire et supérieur.
      II. - L'Enseignement primaire.
      Nous comprendrons dans l'enseignement primaire celui que l'enfant reçoit de sa mère dès son premier âge et auquel viennent s'ajouter les leçons qui lui sont ensuite données à l'école.
      Ce qui se développe d'abord chez l'enfant, ce sont les sens. Ce sont eux par conséquent qu'il s'agit de contribuer à former. Il faut lui apprendre à voir, entendre, toucher, etc., en un mot, à observer.
      Cette première éducation ne saurait commencer trop tôt. Elle ne doit jamais être négligée, car elle donne à l'esprit des habitudes dont il se ressentira toujours.
      Les principes sur lesquels elle doit reposer sont aujourd'hui bien connus ; ils sont appliqués dans beaucoup de pays, l'Allemagne, la Suisse et l'Amérique notamment. Bien que ce soit un écrivain français, Rousseau, qui les ait formulés nettement pour la première fois, ils sont à peu près entièrement inappliqués en France. Au fond ils sont très - simples. L'étude doit toujours être agréable ; l'enfant doit être amené à désirer apprendre, et jamais y être contraint. Les devoirs pénibles escortés de punitions sont absolument bannis. L'enfant est conduit à prendre le goût de l'observation, et le plaisir qu'il y trouve permet de juger de la valeur de la méthode employée. Jamais on ne doit agir sur lui par l'autorité ni par des explications destinées à être crues sur parole, apprises et répétées par cœur, mais, en le mettant à même de trouver ces explications, on l'habitue enfin à être aussitôt que possible son propre guide et à décider par lui-même. Telles sont les bases de ce système.
      -- 156 --
      Le meilleur moyen pratique qu'on ait trouvé pour mettre en application ces principes est l'emploi de ce qu'on a nommé les leçons de choses. Elles constituent aujourd'hui un ensemble devenu classique dans les pays que j'ai cités plus haut. On sait qu'elles consistent essentiellement dans ceci : Au lieu de décrire à l'enfant les objets qu'il n'a pas sous les yeux et de lui faire apprendre par cœur leurs propriétés, on lui montre ces objets et on lui fait chercher lui-même leurs qualités et leurs rapports.
      Les leçons de choses sont toujours reçues avec plaisir par les enfants parce qu'elles flattent leur curiosité. Elles ont pour résultat de former très rapidement leur jugement au lieu de n'exercer uniquement que leur mémoire ; elles donnent le goût de l'étude au lieu d'en inspirer l'horreur, comme le font nos vieilles méthodes classiques. Elles peuvent, du reste, être poussées fort loin, beaucoup plus loin même que ne le croyait le réalisateur des idées de Rousseau, Pestalozzi. On peut les appliquer utilement à l'enseignement des sciences physiques et naturelles, des arts utiles, de la géographie, etc. Une grande partie de la géométrie peut même être ainsi enseignée en présentant à l'enfant des objets construits de façon à pouvoir être décomposés et recomposés, et lui faisant rechercher la solution des problèmes à sa portée. Spencer rapporte avoir vu une classe de petits garçons s'intéressant tellement à la solution des problèmes géométriques qui leur étaient posés, qu'ils attendaient l'heure de la leçon avec la plus grande impatience. Il a vu des petites filles demander pour les emporter chez elles des problèmes à résoudre.
      L'enseignement ne devant jamais être dogmatique, et l'élève devant s'habituer à croire une chose, non parce que le maître la lui a dite, mais parce qu'il a reconnu que c'était ainsi, on conçoit qu'il y ait un grand avantage à commencer l'éducation par un ordre de connaissances où la preuve soit toujours facile. Les sciences nous donnent le type de cet ordre de connaissances ; la grammaire, le type d'un ordre de connaissances contraires. Telle qu'elle est enseignée habituellement, c'est-à-dire sans jamais montrer le pourquoi des choses, cette dernière constitue un enseignement dogmatique très funeste, qui accroît la tendance naturelle de l'esprit à accepter sans examen tout ce qui lui est présenté, et à se contenter d'opinions toutes faites. Il y a bien longtemps du reste qu'il est démontré que ce n'est pas avec une grammaire qu'on apprend une langue. Elle ne peut servir que quand on est déjà très avancé dans l'étude de cette langue. Les grammaires ne sont nées que lorsque déjà les langues étaient formées depuis longtemps ; elles les ont suivies, et il n'y a pas un seul exemple qu'elles les aient précédées.
      Outre cette habitude d'observer par soi-même que l'étude des sciences donne rapidement, elles ont encore un côté utile évident. Celui qui a reçu une bonne instruction primaire comprenant la lecture, l'écriture, le dessin, quelques notions bien précises d'histoire naturelle, de physique et de chimie, trouvera à les appliquer chaque jour, et en outre, comme je l'ai dit, elles lui auront formé le jugement, donné le goût d'apprendre et l'auront rendu susceptible d'une culture ultérieure.
      -- 157 --
      À toutes ces notions nous ajouterons les éléments d'une science que l'on peut qualifier de fondamentale pour les nations modernes, et que pourtant on n'a encore enseignée nulle part ; je veux parler de l'économie politique et sociale. Elle seule peut empêcher l'enfant devenu homme d'être victime des rêveries des utopistes, lui montrer les relations réelles entre le capital et le travail, la valeur réciproque du capital intellectuel et du travail manuel, les ressources que peuvent produire l'épargne, l'association, etc. C'est une science qui peut sembler difficile et abstraite ; elle l'est, en effet, dans les livres ; mais ce qu'elle possède de précis, c'est-à-dire sa partie réellement importante, pourrait être formulé avec des exemples bien clairs en cent pages. Un tel livre, qui n'existe pas encore, mériterait de tenter un esprit supérieur. Je n'en connais pas dont on pourrait dire qu'il serait plus utile.
      L'éducation, telle que nous venons d'en indiquer les principes fondamentaux, serait incomplète si elle ne comprenait un élément qui est peut-être le plus important de tous : l'éducation morale.
      Sans doute l'éducation telle que nous l'avons décrite apprend à observer, à juger, à se conduire, et est, en réalité, de l'éducation morale ; mais elle serait insuffisante si le maître ne savait pas apprendre à l'élève à distinguer nettement ce qui est bien de ce qui est mal et lui inculquer une claire notion du devoir.
      Comment arrivera-t-il à un tel résultat ? Sera-ce au moyen de règles de morale apprises par cœur et de sentencieux discours ? Il a fallu vraiment avoir une bien grande ignorance de la constitution mentale d'un enfant pour avoir pu supposer qu'on pourrait exercer ainsi sur sa conduite l'influence la plus légère. Sera-ce au moyen de principes religieux, c'est-à-dire par des promesses de récompenses ou des menaces de punitions dans une vie future ? Des perspectives aussi lointaines - même quand les hypothèses religieuses seraient des vérités démontrées - n'ont jamais eu sur la conduite d'un enfant une action quelconque. D'ailleurs ces hypothèses sont sans fondements, et l'enfant en grandissant l'apprendra bien vite. Que deviendront alors les principes de morale qui n'avaient d'autre appui que de telles bases ?
      Les sources où nous puiserons les éléments de son éducation morale seront surtout son expérience personnelle. L'expérience seule instruit les hommes, et seule aussi elle peut instruire les enfants. La réprobation générale qui suit certains actes, l'approbation qui s'attache à d'autres, montrent bientôt à l'enfant ce qui est bien et ce qui est mal. L'expérience lui indique les conséquences avantageuses ou fâcheuses de telles ou telles actions, et les nécessités qu'entraînent les rapports avec ses semblables, sur tout si on a toujours soin de lui faire supporter les conséquences de ses actes, et réparer les dommages qu'il a causés. Il faut qu'il apprenne par lui-même que le travail, l'économie, l'ordre, la loyauté, le goût de l'étude ont pour résultat final d'accroître son bien-être, satisfaire sa conscience et portent ainsi en eux leur récompense. C'est seulement quand l'expérience a agi sur lui que le maître peut intervenir utilement en condensant sous forme de préceptes les résultats de cette expérience.
      -- 158 --
      L'éducation morale n'est complète que quand l'habitude de faire le bien et d'éviter le mal est devenue inconsciente. Malheureusement elle parvient rarement à un tel résultat. Il n'y a guère que l'hérédité qui puisse créer une morale assez puissante pour être inconsciente.
      L'éducation morale doit surtout apprendre à l'individu à se gouverner lui-même et à avoir un respect inviolable du devoir. C'est à ce but essentiel que tend l'éducation anglaise, et il faut avouer qu'elle y réussit parfaitement. Le souci constant de ceux qui la dirigent est d'habituer l'enfant à se décider par lui-même, alors que nous ne lui apprenons qu'à se laisser conduire. Il faut avoir observé de près deux enfants français et anglais du même âge en présence d'une difficulté, les irrésolutions de l'un, la décision de l,autre, pour comprendre la différence des résultats des deux éducations.
      Un des plus puissants facteurs de l'éducation morale est le milieu. Je ne l'ai pas mentionné parce qu'il n'est pas en notre pouvoir de le transformer. Le milieu moral, constitué par les idées, la conduite, les conversations de ceux qui l'entourent, a sur l'enfant une influence auprès de laquelle toutes les autres sont vraiment bien faibles. L'hérédité seule est plus puissante.
      L'enseignement primaire, s'adressant surtout à des jeunes gens destinés à travailler de leurs mains et à entrer en quittant l'école dans l'atelier ou dans la ferme, ne peut être considéré comme réellement complet que s'il est en même temps professionnel. Les conditions de l'industrie moderne rendent la nécessité de cette éducation professionnelle préalable plus grande que jamais. La division du travail est maintenant poussée à un tel point, que l'ouvrier est devenu une pure machine exécutant toujours le même travail. Quand l'apprenti entre dans l'atelier, il ne peut échapper à l'une des alternatives que voici : ou bien le travail y est assez spécialisé pour qu'on puisse lui confier quelque ouvrage simple, mais assez rémunérateur pour celui qui l'emploie, et alors on ne lui en confiera jamais d'autre ; ou bien, la fabrication dont s'occupe l'atelier ne comportera pas une division du travail assez grande pour qu'une partie du métier puisse être apprise facilement, et alors, sur ses quatre ans d'apprentissage, on lui en fera consacrer trois à de véritables travaux de domesticité, sans aucun rapport avec son futur métier. Dans un excellent petit travail sur l'enseignement professionnel, un ancien ouvrier, devenu plus tard député, M. Corbon, insiste plusieurs fois sur ce fait qu'il a observé bien souvent, que les trois quarts du temps passé en apprentissage sont absolument perdus pour l'apprenti, et qu'un jeune homme d'une intelligence très ordinaire peut facilement apprendre un métier en un an et plusieurs en quelques années. Dans les écoles professionnelles de la ville de Paris, les jeunes gens mettent moins de temps encore pour en apprendre un, et souvent en apprennent successivement plusieurs. Avec les chômages si fréquents aujourd'hui dans les conditions de l'industrie moderne, cet apprentissage de plusieurs métiers est indispensable.
      -- 159 --
      Quel sera le professeur de l'enseignement professionnel au village ? Le meilleur serait sans doute le maître d'école, si on lui avait appris à lui-même un métier. A son défaut, ce sera un ouvrier quelconque, menuisier, forgeron, etc. Son enseignement sera autrement fécond que celui de l'usine, car chez lui la division du travail n'existe pas, et il est obligé d'exécuter de ses mains une foule de choses que dans une usine on confie aux machines. Il n'est pas besoin de démontrer que les parents n'auraient qu'à gagner à cet enseignement professionnel qui, réduisant le temps passé en apprentissage à l'atelier, permettrait d'accroître celui passé à l,école. On a dit avec raison qu'il faut habituer le plus tôt possible l'enfant au travail de la main, et le placer le plus tard possible dans l'atelier. Quel que soit le métier que l'enfant pourrait avoir à apprendre plus tard, le temps passé à l'école ne serait jamais perdu, car l'habileté manuelle acquise dans un métier diminue d'autant le temps nécessaire pour en apprendre un autre.
      Mais c'est pour le paysan surtout que l'enseignement professionnel serait utile et pourrait avoir un rôle social important. La statistique nous montre une immigration croissante des campagnes vers les villes. Le paysan actuel déserte le champ pour l'usine, - le purgatoire pour l'enfer. - Il méprise son métier de cultivateur qu'il croit très inférieur à celui de domestique où d'ouvrier. C'est le contraire assurément qui est vrai, mais il faut le lui prouver. L'enseignement professionnel de l'agriculture, avec un petit accessoire d'expériences de physique, de chimie, de démonstrations d'histoire naturelle, etc., simples et faciles à répéter, arriverait à lui faire comprendre à quel point sa profession d'agriculteur est autrement élevée que celle de rouage d'une usine, lot de la plupart des ouvriers des villes. C'est à leurs racines qu'il faut étudier nos plaies sociales, et, si j'insiste sur tous ces détails, c'est que c'est dans ces détails mêmes, et non dans les vagues considérations des réformateurs politiques, que se trouve leur remède. Le jeune homme qui aura reçu l'instruction primaire, telle que je la conçois, ne deviendra que bien rarement un ennemi de la société. Celui qui l'a reçue telle qu'on la donne maintenant en France le devient presque toujours.
      J'ai parlé jusqu'ici du résultat utile d'une éducation bien dirigée ; et, malheureusement, de l'aveu des professeurs les plus compétents de notre enseignement, y compris les ministres de l'instruction publique eux-mêmes, notre enseignement primaire est déplorablement mauvais. Alors que d'autres nations, telles que la Suisse, l'Allemagne et l'Amérique notamment, ont complètement transformé le leur, nous en sommes encore à des méthodes qui nous reportent à plusieurs siècles en arrière et correspondent à des conditions d'existence entièrement disparues. Je préférerais pour mon compte, et je ne suis pas seul de cette opinion, l'ignorance complète à l'instruction primaire qui se donne en France aujourd'hui.
      -- 160 --
      « Il n'en faut pas juger, écrit un savant professeur de notre Université, M. Bréal, d'après quelques écoles de nos grandes villes, ni d'après le mérite de quelques élèves choisis. C'est sur la masse des écoliers, c'est sur le niveau des écoles de campagne qu'il convient de se faire une opinion. Nous constaterons alors que, si cet enseignement éclaire l'esprit de nos enfants, c'est d'un jour si faible et si peu durable que la continuité de la nuit ne vaudrait guère moins... Le demi-savoir que donnent nos écoles recrute des soldats pour l'émeute aussi sûrement que l'ignorance. On a vu récemment à quel degré d'égarement pouvait être conduite une population qu'on a pourvue de droits souverains sans l'avoir d'abord instruite et éclairée. C'est en vain qu'on aura supprimé l'insurrection ; si les causes persistent, les effets se reproduiront. Sans l'instruction des masses, il est à craindre qu'il ne faille, à des intervalles de plus en plus rapprochés, procéder sur la population de nos grandes villes à des amputations chaque fois plus cruelles [41]. »
      Cela nous semble terriblement à craindre, en effet, et il suffit de rappeler à ceux qui vivent dans l'insouciance du lendemain les furieux anathèmes et les menaces que lancent aujourd'hui les classes ouvrières, dans leurs congrès, contre le capital et la propriété. Il n'y a que deux moyens de se défendre contre ces masses menaçantes : les décimer périodiquement ou les instruire.
      Une éducation qui aboutit à ce que nous avons vu il y a quelques années et à ce que nous entendons chaque jour n'est pas digne d'un tel nom. Tout le monde reconnaît aujourd'hui qu'elle doit être entièrement transformée, mais il y a déjà bien longtemps qu'on est d'accord sur ce point, et, en dehors de Paris et de quelques grandes villes, aucune transformation sérieuse n'a été tentée. L'enseignement primaire supérieur qu'on rêve d'organiser aujourd'hui à grands frais n'aurait de chances de réussir que s'il était donné à l'école primaire elle-même par l'instituteur lui-même et était la suite naturelle, pour les élèves qui peuvent y consacrer encore une ou deux années, de l'enseignement qui l'a précédé. Mais où sont les instituteurs capables de cet enseignement ?
      Une réforme quelconque de l'enseignement primaire, et même, comme nous le verrons bientôt, de l'enseignement à tous les degrés, est devenue aujourd'hui d'une difficulté très grande, pour une raison que je ne vois guère invoquée et qui me semble cependant capitale. On parle sans cesse de modifier les programmes et les méthodes. Rien, en effet, n'est plus facile, mais on oublie ce point essentiel, que ce qu'il faudrait modifier surtout, ce sont les professeurs chargés d'appliquer ces programmes et ces méthodes, et c'est là une tâche de longue haleine, dont personne ne s'est nullement soucié jusqu'ici.
      -- 161 --
      L'instituteur, qui, en Allemagne et en Amérique, est un homme instruit, honoré, et, dans le second de ces pays, largement rétribué, aime son métier et le cultive avec amour. Nos instituteurs sont de pauvres diables déclassés, demi-manants, demi-bourgeois, obligés de se livrer, en dehors de leur emploi, à des travaux subalternes pour gagner de quoi vivre. A la merci de leur curé et de leur maire, ils détestent profondément un métier qui ne leur apporte qu'humiliations et ne le conservent que quand ils se sentent tout à fait incapables de trouver autre chose. Alors qu'on tâchait ailleurs de les rendre le plus instruits possible, chez nous on a limité de plus en plus l'instruction qu'ils reçoivent dans les écoles normales chargées de les former. « On a cru bien faire, dit M. Bréal, en rétrécissant l'horizon de nos maîtres d'école : la crainte qu'ils ne se changent en hommes politiques se lit à chaque ligne de nos circulaires ministérielles... A vrai dire, sauf quelques exceptions d'autant plus dignes d'éloges, nos maîtres d'école sont des sous-officiers instructeurs. Ils en ont le parler bref et catégorique, ils ont comme eux le respect du manuel imprimé et la défiance de tout ce qui n'a pas été prévu par les règlements. »
      Refaire les écoles normales où se forment les instituteurs ; refaire surtout les professeurs chargés de faire des instituteurs : on voit ce que peut être une telle tâche, et on pressent la minime influence que peuvent avoir sur elle les circulaires d'un ministre.
      Ce n'est que lorsque le publie comprendra l'importance de l'éducation et qu'il s'y intéressera que des réformes seront possibles. Elles ne sont réalisables, en effet, que par l'initiative privée. C'est à elle seule que l'Amérique a dû la réforme de son enseignement ; mais bien des catastrophes seront encore nécessaires pour nous convaincre de l'importance de semblables réformes. Lorsqu'un peuple veut posséder des institutions libres, l'éducation des classes inférieures doit être la préoccupation la plus importante des classes éclairées. Ce n'est que chez des nations instruites et élevées dans le respect de la loi, du droit et des devoirs qu'une démocratie a des chances de vivre. Chez les autres, elle conduit toujours à l'anarchie et à la dictature.
      III. - L'Éducation des Femmes.
      La première éducation que l'enfant reçoit lui est généralement donnée par sa mère. Les impressions du premier âge étant les plus durables, on conçoit combien il importe que cette éducation première soit convenablement conduite, et par conséquent que celle qui la dirige soit capable d'exécuter une telle tâche.
      Nous nous trouvons donc conduit à examiner ce que l'éducation des femmes doit être. Cette importante question a reçu suivant les pays des solutions diverses, mais dont aucune ne peut être considérée encore comme bien satisfaisante. Pour tous les observateurs, la pire des solutions est celle qu'ont adoptée les nations latines, la France notamment. Les filles y sont enfermées jusqu'à leur mariage dans des couvents exclusivement dirigés par des Congrégations religieuses, et leur éducation se borne à quelques leçons apprises par cœur où il n'est jamais question de leurs devoirs futurs de mères de famille. Le régime clérical qu'elles y subissent a deux conséquences parfaitement nettes : au point de vue mental, il réduit encore leur intelligence ; au point de vue moral, il les déprave. Quand elles échappent au système de compression auxquelles elles ont été soumises pendant toute leur jeunesse, une réaction toute naturelle se produit, et elles se jettent dans des distractions de toute sorte, jusqu'à l'âge où, les passions ne voulant plus d'elles, elles tombent dans des pratiques mesquines de dévotion. N'ayant jamais appris à se conduire, elles ne sauront pas davantage l'apprendre à leurs enfants. Elles ont du reste conscience de leur incapacité à remplir une telle tâche, et elles s'en débarrassent en les envoyant en pension aussitôt que la pension veut bien les prendre, en attendant que le lycée leur ouvre ses portes.
      -- 162 --
      En Angleterre, en Allemagne et en Suisse surtout, l'éducation féminine, bien que fort loin encore de la perfection, est cependant meilleure. L'enseignement se donne généralement dans la famille ou dans un établissement laïque. La femme reçoit souvent des connaissances sérieuses et apprend à se conduire elle-même ; ce qu'elle a appris, elle saura naturellement l'enseigner. Je connais trop la différence de constitution mentale qui nous sépare des nations voisines, pour prétendre que le même régime soit applicable partout ; mais je considère qu'en tous pays la place d'une jeune fille est près de sa mère, et non dans ces asiles d'ignorance et de moralité douteuse qu'on nomme des couvents.
      Les Américains, suivant la coutume des peuples sans traditions, d'exagérer les réformes qui paraissent utiles, ont été plus loin dans l'éducation des femmes qu'aucune nation de l'Europe. Ils en sont arrivés à leur donner exactement la même éducation qu'à l'homme. La tentative est trop récente pour qu'on puisse en juger suffisamment les résultats. A défaut, donc, des données expérimentales sur lesquelles il faut toujours tâcher de s'appuyer pour formuler un jugement, je ne puis raisonner que d'après les données de la psychologie ; or ces données condamnent un tel régime et permettent de prévoir qu'on en regrettera les conséquences un jour. Ce qui a fait croire au succès de cette éducation commune pour les deux sexes, c'est ce fait bien des fois constaté, que la femme réussit tout aussi bien que l'homme dans les études classiques ; mais on oublie alors que l'instruction ne sert qu'à mettre dans l'esprit des matériaux que l'intelligence, quand elle se développe, pourra utiliser : c'est là ce que saura faire l'homme, et ce que ne saura jamais faire la femme. Les jeunes filles réussissent aussi bien que les garçons dans les études classiques, qui ne sont guère au fond que des exercices de mémoire, parce que ces études sont faites pour des enfants, et que la différenciation des intelligences dans les deux sexes ne se manifeste que chez les adultes. La femme restant toujours enfant, alors qu'en grandissant le jeune homme perd sa constitution mentale d'enfant, ce n'est que plus tard qu'on peut apprécier combien leur aptitude à utiliser les mêmes matériaux diffère. Les succès que la femme peut obtenir au collège, le nègre, la négresse même les obtiennent. Dans les races comme dans les sexes, les différences intellectuelles profondes ne se manifestent pas dans la première enfance. M. le professeur Hippeau, qui a visité l'Amérique, nous parle avec admiration de jeunes négresses qu'il a vues dans les classes, répétant très bien des démonstrations de géométrie, et traduisant admirablement Thucydide, et en conclut que « jamais on n'a mieux vu que les nègres et les blancs sont enfants d'un même Dieu ; que la nature n'a établi entre les uns et les autres aucunes différences essentielles ».
      -- 163 --
      Les savants adonnés à l'étude de l'anthropologie et de la psychologie n'ont pas, comme les professeurs de notre université, des lumières suffisantes pour décider si les nègres et les blancs sont les enfants d'un même Dieu ; mais ils en ont assez pour savoir que le nègre et le blanc sont intellectuellement séparés par un abîme, et que cet abîme est de même nature que celui qui sépare l'intelligence de l'homme civilisé de celle de la femme également civilisée. Un nègre, une négresse ou une jeune fille quelconque pourraient parfaitement traduire Thucydide, avoir des prix de grec, à Paris, aux grands concours, et cependant constituer au point de vue intellectuel des êtres très inférieurs.
      Une instruction analogue à celle de l'homme ne peut avoir d'autre résultat pour les femmes que d'en faire des perroquets ennuyeux et pédants qui dédaigneront les occupations de leur sexe, et passeront leur temps, comme nous le voyons déjà en Amérique, à remplir les journaux de récriminations bruyantes, uniformément caractérisées par le même manque absolu de logique et de bon sens.
      L'éducation de la femme doit être en rapport avec l'état de son intelligence et avec son rôle social. Il faut lui apprendre à rendre son intérieur agréable, et élever convenablement ses enfants. Il faut lui donner aussi des connaissances suffisantes pour élever son esprit et lui permettre en même temps de gagner honorablement sa vie dans le cas où elle ne se marierait pas ou resterait veuve. Nombre d'emplois dans les administrations publiques, l'industrie ou le commerce, seraient parfaitement remplis par elle.
      Mais c'est surtout dans l'éducation des enfants que la femme peut exceller quand elle y a été convenablement préparée. Pour l'instruction primaire, en Amérique, et même pour une partie de l'instruction secondaire, on la préfère à l'homme, qu'elle tend de plus en plus à remplacer. On la substituerait très avantageusement je crois, chez nous, à toute une catégorie d'instituteurs - c'est la plus nombreuse - qui s'entendraient infiniment mieux à labourer la terre qu'à élever des enfants. Étant beaucoup plus rapprochée par sa nature de l'enfant que l'homme, la femme sait mieux que ce dernier se mettre à sa portée. Elle le comprend, sympathise toujours avec lui, et sait beaucoup mieux se faire obéir par sa grâce et sa douceur que l'homme par la crainte.
      Ce serait dépasser le cadre de cet ouvrage que d'entrer dans des détails sur ce que 1'éducation des femmes pourrait être. Il y aurait tout un livre à faire sur ce sujet, et je souhaite qu'à défaut d'un psychologiste ayant profondément étudié l'intelligence féminine, il se trouve quelque femme d'un esprit assez élevé pour l'écrire. L'instruction des femmes n'a même pas été ébauchée en France ; mais il n'en est pas de même partout, et il existe en Europe plus d'un modèle sinon à imiter entièrement, au moins à étudier avec soin. Telle est, par exemple, l'école supérieure des filles de Genève, qui compte 1000 élèves externes dont un tiers étrangères. L'enseignement dure de la neuvième à la quinzième année, et, si on peut en juger par les programmes, les matières y semblent beaucoup mieux choisies que dans nos lycées. On y voit figurer, en effet, l'économie politique, la législation actuelle, l'histoire des civilisations, etc., qui ne sont même pas mentionnées sur nos programmes. N'avant pas eu occasion de voir des élèves de cet établissement, il m'est impossible de dire exactement dans quelles limites les cerveaux féminins profitent de cet enseignement.
      -- 164 --
      IV. - L'Enseignement secondaire.
      C'est sous ce nom qu'on désigne l'instruction et l'éducation classiques qu'on donne aux classes aisées, à celles qui sont censées, par leurs capacités, leurs lumières supérieures, diriger les autres. Il importe donc d'étudier en quoi consiste cet enseignement, les lumières qu'il fournit, le développement qu'il donne aux qualités morales, et par conséquent son rôle sur l'évolution sociale. Comme dans les paragraphes qui précèdent, nous essaierons de bien faire comprendre ce rôle, en comparant ce qu'il est à ce qu'il pourrait être.
      Les principes que nous avons considérés comme devant servir de base à l'instruction primaire sont encore ceux que nous adopterons pour l'enseignement secondaire. Considérant avec Montaigne qu'il vaut mieux avoir la tête bien faite que bien pleine, nous ne chercherons pas à exercer la mémoire de l'élève, mais son jugement et cela de façon à lui donner la méthode et le goût de l'étude. Nous nous occuperons donc beaucoup moins de ce qu'il apprendra que de la façon dont il l'apprendra.
      Mais ce que nous continuerons à lui enseigner tout d'abord, ce sera à se gouverner lui-même, et non à être conduit à s'imposer une règle et à la suivre.
      Les maîtres anglais considèrent avec raison que c'est là un des points les plus essentiels de l'éducation, et ils en sont arrivés à effacer toute ligne de démarcation entre la récréation et l'étude. Maître de son temps, le jeune homme sort et rentre quand il veut. Il doit seulement être là à l'heure de ses repas à l'heure des classes, et avoir fini à temps les devoirs imposé.
      Les choses que nous pouvons enseigner à l'élève pendant les dix années qu'il restera au collège sont assurément fort nombreuses. Comme nous ne sommes plus au temps où l'éducation n'était guère que le privilège de fils de grands seigneurs destinés à rester oisifs, ou d'aspirants à la profession de moine, nous essayerons de consacrer ces longues années à lui apprendre quelque chose d'utile.
      Au premier rang de ces choses utiles, nous placerons encore les sciences. D'abord comme je l'ai dit, elles habituent à observer et à juger par soi-même et à ne pas se contenter de la parole du maître : mais en outre, elles ont plus tard dans la vie des applications journalières. Nous les enseignerons, comme nous l'avons fait précédemment, fort peu avec les livres, beaucoup par l'expérience.
      Jamais nous n'enseignerons les résultats séparés de leurs racines, comme on le fait généralement. Nous n'énoncerons pas un principe ou une loi sans montrer la série de phases successives par lesquelles on a passé pour arriver à les démontrer. Ces exposés historiques, entièrement absents de nos livres classiques, ont cependant une importance considérable. Eux seuls peuvent nous habituer à comprendre clairement comment évoluent les choses.
      -- 165 --
      Autant que possible l'élève construira lui-même ses instruments de démonstration. Les plus imparfaits sortis de ses mains lui en apprendront plus que les plus luxueux appareils des laboratoires [42]. Si nous profitons du goût qu'il y prend, des difficultés d'exécution qu'il rencontre, pour lui donner quelques leçons de manipulation mécanique : limer, forger, souder, etc., en un mot pour lui apprendre à se servir de ses doigts, nous lui aurons rendu physiquement et moralement un service dont il sera sûrement reconnaissant plus tard. Outre l'utilité qu'il retirera toujours de l'habileté qu'il aura ainsi acquise, nous lui aurons appris le lien qui relie la théorie à la pratique, donné des habitudes de précision et d'observation qu'il apportera ensuite ailleurs, montré à ne pas mépriser ces arts manuels qui, convenablement exercés, exigent beaucoup plus d'intelligence qu'une foule de professions subalternes qui sont en définitive l'occupation exclusive de la grande majorité des lettrés.
      Nous commencerons donc par l'étude des sciences physiques et naturelles, et parmi elles nous n'oublierons pas celles d'un usage journalier dans la vie, telles que l'hygiène, et, bien entendu, les notions de physiologie sur lesquelles elle repose.
      Nous joindrons à cette étude des sciences celle du dessin, de la littérature, de la géographie et de l'histoire : la littérature, par la lecture des auteurs et jamais par leur analyse ; l'histoire, en essayant de faire comprendre l'enchaînement des évènements, non par la biographie des conquérants, qui est généralement le seul objet qu'on offre aux méditations de la jeunesse, mais par l'histoire des arts, de l'industrie, de la civilisation des différents peuples, en commençant par l'histoire de la ville qu'il habite et des contrées qui l'entourent. Nous commencerons la géographie par la topographie appliquée à l'endroit où l'on se trouve, de façon à faire comprendre les relations qui existent entre le terrain et la carte, en ayant soin de passer par l'intermédiaire du plan en relief. Nous passerons alors à la description de pays de plus en plus éloignés, en racontant comment ils ont été découverts, les mœurs, les coutumes des races qui les peuplent, la production de leur sol, etc.
      Tout en cultivant l'esprit, nous aurons soin de toujours exercer le corps. La gymnastique aura donc une part importante dans l'éducation. Il servirait peu d'orner l'esprit si le corps devait rester débilité pour toujours. Notre éducation actuelle, qu'on a si justement qualifiée d'homicide, ne produit guère que ce funeste résultat.
      L'économie politique et sociale, dont nous avons déjà recommandé l'enseignement à l'école primaire, aura dans l'enseignement secondaire une part très grande. Nous n'hésiterons pas à faire au jeune homme l'histoire de tous ces problèmes sociaux avec lesquels il va se trouver bientôt en présence dans la vie et dont on ne lui apprend jamais le premier mot.
      -- 166 --
      Enfin nous terminerons cette éducation par une étude qu'il ne faut aborder que dans l'extrême enfance ou très tard ; je veux parler de celle des langues. Cette étude n'exerce nullement l'intelligence, mais constitue un moyen d'acquérir des connaissances qu'il faut posséder. Le jeune enfant les apprend avec les étrangers, sans en avoir conscience. S'il ne peut les apprendre à cet âge, il faut en remettre l'étude à la fin de l'éducation. Par des méthodes dont la grammaire et le dictionnaire sont soigneusement bannis, et dont j'ai eu plusieurs fois l'occasion de constater l'efficacité, on peut apprendre en quelques mois à lire couramment une langue, alors que l'anglais ou l'allemand enseignés comme le grec et le latin pendant huit ans au collège à coups de grammaire et de dictionnaire, ne permettent pas à cinq élèves sur cent de lire couramment, à la fin de leurs études, une page d'un journal anglais ou allemand.
      Aujourd'hui, la connaissance d'au moins deux langues, l'anglais et l'allemand, est absolument indispensable pour les voyages, les hautes études scientifiques ou littéraires, ou même simplement pour les affaires commerciales ou industrielles.
      Le lecteur aura remarqué, peut-être, que, dans tout ce qui précède, nous n'avons même pas mentionné ce qui fait le fond de notre enseignement classique, le grec et le latin. C'est qu'en effet nous les supprimons entièrement ou les rangeons parmi les études de luxe, telles que la danse et l'équitation. L'utilité de cette suppression est, du reste, à peu près universellement reconnue aujourd'hui, même des professeurs qui vivent de cet enseignement.
      Notre éducation gréco-latine représente un legs du passé qui a survécu aux nécessités qui l'avaient fait naître. Au moyen âge, où il n'y avait d'autre littérature que celle des anciens, où les sciences n'existaient pas, où tous les hommes instruits écrivaient et correspondaient en latin, cette langue était nécessaire. Aujourd'hui que personne n'écrit plus en latin, que nous avons une littérature, que tous les anciens auteurs ont été traduits bien des fois, que les sciences ont fait des progrès immenses, et qu'il y a une foule de choses indispensables à connaître, consacrer dix ans de sa vie à apprendre le latin et le grec, ou, pour mieux dire, à essayer de les apprendre, est une de ces absurdités que nos descendants auront peine à comprendre.
      Inutiles évidemment pour les usages actuels de la vie, le grec et le latin sont inutiles également pour le développement de l'intelligence. Il importe d'insister sur ce point, car le seul argument qu'on invoque encore en faveur de ces absurdes études classiques, c'est qu'elles exercent l'intelligence, élèvent l'esprit et le cœur. S'il en était ainsi, je serais le premier à les recommander ; car je ne considère rien de plus important que de former le jugement et le caractère ; malheureusement, l'enseignement de langues mortes donne un résultat absolument contraire. L'enseignement de la grammaire, par lequel l'élève commence ses études, lui fait contracter des habitudes dogmatiques extrêmement funestes au développement de la raison. Plus tard, les types de l'antiquité latine qu'on offre à son admiration, le portent instinctivement à appliquer les institutions antiques aux temps modernes. L'éducation classique porte de redoutables révolutions dans ses flancs. Elle a empoisonné et continue encore à empoisonner la France.
      -- 167 --
      Une telle assertion n'aura de valeur aux yeux de bien des lecteurs que si elle vient des savants officiels chargés de l'enseignement, et, par conséquent, le connaissant bien ; c'est donc, puisqu'il le faut, uniquement sur leurs jugements que je vais m'appuyer pour confirmer ce que je viens d'énoncer.
      Parlant de l'influence de l'éducation classique sur l'esprit des générations modernes, M. F. de Coulanges, directeur de l'École normale, s'exprime ainsi :
      « Notre système d'éducation, qui nous fait vivre dès l'enfance au milieu des Grecs et des Romains, nous habitue à les comparer sans cesse à nous, à juger leur histoire d'après la nôtre et à expliquer nos révolutions par les leurs. Nos quatre-vingts dernières années ont montré clairement que l'une des grandes difficultés qui s'opposent à la marche de la société moderne, est l'habitude qu'elle a prise d'avoir toujours l'antiquité grecque et romaine devant les yeux [43]. »
      Examinant à un autre point de vue l'influence de notre éducation latine sur l'élève condamné à faire parler, dans les discours qu'on lui impose, les héros des temps antiques, M. Michel Bréal, professeur au Collège de France, formule ainsi qu'il suit son opinion :
      « L'élève appelé toujours à sortir de lui-même prendra l'habitude d'exprimer des sentiments de convention ; les exercices littéraires de la classe seront pour lui ce qu'est le théâtre pour l'acteur. Ce sont les premiers symptômes d'une maladie intellectuelle qui consiste à se payer de mots, à s'enfermer dans un rôle et à tirer de sa tête des passions qu'on ne ressent point ».
      « ... Des jeunes gens âgés de seize ans s'habituent à regarder le sujet comme une chose accessoire et à faire passer le mérite littéraire avant le fond des idées. »
      « Quand la jeunesse de tout un pays est élevée dans la préoccupation exclusive de la forme, il y a danger pour l'esprit et pour le sens moral de la nation. »
      « ... L'élève apprend à plaider avec chaleur des causes qui ne le touchent pas. Ce travail qu'on lui impose prépare au pays une génération d'avocats mal informée et de journalistes ignorants. »
      « ... On se plaint justement de la précipitation outrecuidante avec laquelle nos jeunes gens, en sortant du collège, tranchent des questions qui font hésiter les meilleurs juges ; mais l'enseignement du lycée n'est-il pour rien dans ce défaut, et se peut-il concevoir plus mauvaise préparation à la recherche de la vérité que ces joutes oratoires où l'écolier triomphe à si peu de frais de ses adversaires [44] ? »
      -- 168 --
      Quant à l'utilité du latin, M. Legouvé l'a jugée de la façon suivante en pleine Académie française :
      « Quoi! lorsque tant d'objets merveilleux et utiles sollicitent notre curiosité, et réclament l'effort de notre intelligence, lorsque tous les peuples nous ouvrent leurs annales, quand la vie du passé et la vie du présent éclatent à nos yeux sous tant de formes, quand la nature lève un à un tous ses voiles devant les investigations de la science... quoi ! c'est alors que nous prendrions à l'enfance et à l'adolescence dix ans, et quels dix ans ? la fleur de la vie! pour leur enseigner mot à mot, règle à règle, comme s'ils devaient la parler et l'écrire, une langue qu'ils n'écriront jamais, qu'ils ne parleront jamais! S'ils la savaient au moins! mais ils ne la savent pas. Ce que l'on décore du nom de discours latin est un amalgame de style de toutes les époques qui ferait reculer Cicéron d'horreur ! Nos enfants perdent à parodier les grands écrivains le temps qu'ils devraient employer à les connaître. Sur cent élèves sortant de rhétorique, il n'y en a pas quinze capables de lire correctement vingt pages d'un livre latin [45]. »
      Quant à ce que nous connaissons de l'antiquité classique, par notre étude du latin, c'est fort peu de chose, et, en consacrant deux mois à la lecture des traductions des classiques, on en saurait beaucoup plus sur cette antiquité que le plus érudit des élèves. M. Bréal nous en fournit la preuve en nous donnant le résumé suivant des lectures grecques et latines d'un élève de rhétorique.
      « Quand l'écolier de rhétorique est arrivé au bout de l'année, il a ordinairement vu les trois quarts d'une tragédie de Sophocle, les deux tiers d'un discours de Démosthène, quatre épîtres d'Horace et une cinquantaine de pages de Cicéron. Voilà à quoi se réduit ce commerce avec les grands esprits de l'antiquité [46].»
      Ce n'est pas en France seulement que des professeurs se sont élevés contre l'enseignement du grec et du latin. Dans un livre récent sur l'éducation, M. Bain, professeur à l'université d'Aberdeen, a attaqué cet enseignement avec toute la vigueur de dialectique qu'on pouvait attendre de l'éminent auteur du Traité de logique. Il prend un à un tous les arguments qu'on a fait valoir en faveur du grec et du latin et n'a pas de peine à montrer combien ces arguments sont puérils. Examinant d'abord les connaissances que contiennent les auteurs grecs et latins, il montre qu'il n'y a pas un seul fait, pas un seul principe des sciences physiques ou morales qui ne soit exprimé d'une manière plus complète dans toutes les langues modernes, et que les travaux de la philosophie grecque sont mieux connus de nos jours, grâce aux traducteurs et commentateurs, qu'ils ne l'étaient il y a un siècle des personnes qui possédaient le mieux cette langue ; qu'en ce qui concerne la médecine, Hippocrate a été traduit, et bien traduit, et que personne ne le lit plus dans l'original. Il fait voir que les trésors littéraires des anciens ne peuvent jamais être aussi bien appris dans l'original que dans les traductions, en raison de la connaissance imparfaite de la langue qu'on peut acquérir au collège ; que, du reste, les modèles que pourraient nous offrir les langues mortes ont tellement été utilisés qu'ils ont passé dans les langues que nous parlons depuis longtemps. Examinant aussi l'argument que l'étude des langues mortes serait une discipline intellectuelle que rien ne peut remplacer, il se déclare incapable de concevoir en quoi consiste cette discipline, et montre que l'étude des langues mortes fait beaucoup travailler la mémoire, mais que ce travail est une fatigue et non une discipline ; que si ce travail avait de la valeur sur le développement de l'intelligence, cette valeur serait évidemment la même si l'étude se portait sur une langue vivante, qui elle, au moins, pourrait servir à quelque chose. Quant à la prétention que la connaissance des langues modernes exigerait la connaissance des langues anciennes, Bain fait voir, qu'au lieu de rechercher le sens du mot original en latin, il vaut beaucoup mieux l'apprendre tel qu'il est dans sa propre langue, attendu qu'il y est fréquemment autre que dans la langue d'où il tire son origine.
      -- 169 --
      En résumé, l'éminent professeur arrive à une conclusion que je trouve encore bien indulgente, mais qui se comprend chez un auteur obligé par son passé et sa position de ménager beaucoup de préjugés : c'est que, loin de correspondre à l'énorme dépense de temps et de force qu'exige pendant dix ans la culture du grec et du latin, les résultats utiles fournis par l'étude de ces deux langues « sont peut-être équivalents à deux ou trois heures de travail par semaine pendant un ou deux ans ». Deux heures de travail par semaine pendant une année scolaire ne forment même pas cent heures, qui représentent elles-mêmes environ un peu moins de quinze jours de travail à sept heures par jour. C'est déjà beaucoup pour ce que valent le grec et le latin. C'est à ce maximum certainement que devrait être réduite leur étude, si on tenait à ménager d'anciens préjugés.
      Les esprits encore placés sous le joug des vieilles idées universitaires répondront à ce qui précède que, parmi les hommes éminents que nous possédons, le plus grand nombre est sorti du lycée ; par conséquent que les résultats de cet enseignement classique ne sont pas aussi mauvais qu'on le prétend. Je ne nierai pas qu'on rencontre des natures assez vigoureuses pour avoir résisté au régime universitaire. Elles ont échappé à son action comme on échappe à celle du choléra ou de la fièvre jaune ; mais ce serait faire une étrange confusion que de supposer qu'ils doivent leurs talents à leurs études classiques. Dans une enquête qui a porté sur cent quatre-vingts représentants les plus éminents de la science contemporaine, Galton dit :
      « Je n'en trouve pas un qui, ayant été élevé à l'ancienne mode ( l'instruction classique) s'en montre satisfait. Les hommes de science qui sortent des grandes écoles publiques n'ont rien fait d'ordinaire durant leur séjour. Ils ne pouvaient s'assimiler ce qu'on y enseignait et maudissaient le vieux système de tout leur cœur... Je suis surpris de voir combien peu d'examens ont passés à l'université des hommes éminents qui y ont fait leurs études... leur indépendance d'esprit et leur flegme ne les portent guère à réussir dans les concours [47]. »
      Une seule raison sérieuse peut être invoquée aujourd'hui par les familles pour s'excuser de condamner leurs enfants au supplice du grec et du latin, c'est que ces langues conduisent aux diplômes universitaires qui ouvrent l'accès des administrations et des carrières libérales. Il n'y a évidemment rien à répondre à cette objection, sinon qu'il est triste que l'opinion ne soit pas assez avancée pour imposer la suppression de ces diplômes dont un ancien professeur, aujourd'hui académicien, M. Legouvé, écrit qu'ils sont « un obstacle formel aux bonnes études, un fléau pour la jeunesse, une des causes principales de l'abaissement du goût littéraire ». Nous sommes à peu près, du reste, la seule nation qui ait conservé cette sorte d'examen. Il y a longtemps qu'il est remplacé en Allemagne par ce qu'on appelle les examens de passage, qui ne permettent pas à l'élève d'entrer dans une classe supérieure sans avoir prouvé qu'il possède les connaissances enseignées dans la classe inférieure. Le certificat de maturité qui termine la dernière année d'étude n'est alors qu'une formalité sans importance.
      -- 170 --
      Ces examens de passage existent chez nous dans les règlements, mais ces règlements n'ont jamais été appliqués. Leur utilité serait cependant capitale, puisqu'ils permettraient d'empêcher des élèves sans aucune disposition pour l'ennuyeuse étude des langues mortes de perdre dix ans de leur vie à cette étude, alors qu'ils auraient pu aborder avec succès d'autres branches de connaissances. Il a fallu une ignorance vraiment curieuse de la nature humaine pour croire que, malgré les aptitudes très différentes des hommes, une même éducation puisse leur convenir. Tel esprit, n'ayant aucune aptitude pour les lettres, en a au contraire de très grandes pour les sciences, l'industrie, les beaux-arts, ou réciproquement. Si nous n'avons pas su découvrir ces aptitudes chez l'enfant, au moins lui devons-nous de le retirer à temps de la voie où il s'est engagé lorsqu'on reconnaît qu'elle ne le conduira à rien, et de lui permettre d'en essayer une autre. C'est là précisément ce qui se passe en Allemagne. Si on reconnaît, après un an ou deux d'essai, que l'enfant n'a pas d'aptitude pour l'instruction classique, on le dirige vers un autre ordre d'études (Écoles polytechniques, Enseignement professionnel, Realschulen, etc.). Ces études ne lui ouvrent pas aujourd'hui la porte des universités ; mais on a reconnu que, quelle que soit leur nature, elles développaient également l'intelligence, et on recherche maintenant les moyens de donner aux élèves sortant de ces écoles diverses les mêmes droits qu'à ceux qui ont fait des études classiques. Il est vraiment honteux pour un pays d'obliger des jeunes gens possédant des aptitudes fort diverses à s'asseoir sur le lit de Procuste d'un même enseignement. Les résultats de cet régime uniforme sont parfaitement indiqués par M. Bréal dans le passage suivant :
      « Tout le monde sait ce qu'il faut entendre par la tête et par la queue de la classe ; mais peu de personnes étrangères à nos lycées peuvent se figurer quelle distance surprenante sépare la tète de la queue. Tandis que sur cinquante élèves il y en a dix qui travaillent avec énergie et quinze qui suivent passablement, les vingt-cinq autres forment une arrière-garde telle qu'en traînent après elles les armées mal organisées. Qui ne se rappelle ces élèves en rhétorique, déplacés en rhétorique, mais qui n'auraient pas été plus à leur place en quatrième ? »
      Que dire d'un système d'éducation qui produit ce résultat, que les trois quarts des jeunes gens qui y sont soumis perdent absolument leur temps ? Quel triste gaspillage de l'intelligence humaine!
      Malheureusement, nous sommes si peu avancés encore en matière d'éducation que, en dehors de l'enseignement classique, il n'y a guère qu'à Paris que nous possédions quelques rares établissements (Chaptal [48] et Turgot notamment) donnant une éducation autre que notre éducation classique. L'éducation qu'y reçoit la jeunesse est très préférable à celle qu'on lui donne au lycée ; mais, tant que ces établissements ne se seront pas multipliés, que le certificat des études qui y auront été faites ne donnera pas aux jeunes gens les mêmes droits qu'à ceux sortant des lycées, ils ne pourront évidemment se développer.
      -- 171 --
      Mais le lycée ne se borne pas à enseigner le grec et le latin, il enseigne d'autres choses, il donne l'éducation morale ; l'enfant y séjourne dix ans de sa vie. Si l'action du latin et du grec est funeste à son intelligence, il se peut que le reste de l'instruction qu'il y reçoit, l'éducation qu'on lui donne compensent ce que l'enseignement des langues mortes peut avoir de fâcheux.
      Pour juger de la valeur de notre enseignement secondaire pris dans son ensemble, nous procéderons exactement comme nous l'avons fait pour le grec et le latin, c'est-à-dire que nous nous bornerons à donner le jugement de ceux qui sont chargés de cet enseignement, depuis les professeurs jusqu'au ministre qui le dirige.
      Tout d'abord, il importe d'examiner comment notre enseignement classique s'est formé. En fait, il existe, c'est un argument puissant en sa faveur, le seul même en vérité qu'on puisse invoquer. Son origine est exclusivement cléricale. Créé pour faire des moines, le collège a changé avec les siècles de destination, mais en conservant scrupuleusement ses méthodes primitives, l'étude spéciale des langues mortes et une discipline particulière ayant pour but l'écrasement complet de la volonté et de l'esprit de libre examen.
      « Qu'est-ce qu'un collège ? écrit M. de Laprade. A l'origine et en principe, c'est un couvent. Au moment de la Renaissance et de la Réforme, une foule de circonstances dont l'énumération nous entraînerait trop loin, déterminèrent la transformation de l'écolier libre dans sa famille ou chez un hôte, en écolier cloîtré et la fondation des premiers collèges. La force des choses appelait alors les ordres religieux à cette création. Le type naturel d'une société fondée par les moines, c'est le monastère. Le collège fut donc institué sur le modèle du couvent. L'université du premier empire adopta et aggrava ce régime. Appliqué à l'enfance, même en des siècles mieux trempés et moins nerveux que le nôtre, ce régime d'immobilité, d'abstinence, de compression physique et de contention d'esprit est une institution aussi féroce et aussi délétère que le Saint-Office [49]. »
      Si notre éducation du lycée est surtout mauvaise en raison de son origine cléricale, on conçoit ce que doit être celle des congrégations elles-mêmes. Je crois que, de tous les dangers qui menacent la France, aucun n'est aussi redoutable pour elle que les progrès de cet enseignement. Il faut avoir observé de près l'action démoralisante de ces cloîtres, s'être rendu compte à quel point ils transforment en quelques années un enfant au caractère franc et honnête en un petit être dissimulé, plat et sournois, pour comprendre les dangers qu'ils présentent. Dans une société aussi divisée que la nôtre, cet enseignement augmente encore les divisions, et, l'excès engendrant l'excès, nous en arrivons à ne plus avoir que deux partis, des radicaux démolisseurs ou des dévots hypocrites. Avec les examens de passage dont je parlais plus haut, l'État aurait un moyen certain de savoir où l'élève a fait ses études, et je considère que ce devrait être un devoir absolu pour lui de ne jamais laisser entrer dans les administrations ou les établissements d'enseignement supérieur les élèves des congrégations. Il faut laisser à chacun la liberté de s'instruire comme il veut, bien que la liberté de pervertir la jeunesse soit la plus contestable de toutes ; mais il faut aussi laisser à l'État la liberté de protéger la société qu'il est appelé à défendre.
      -- 172 --
      Mais revenons à l'éducation classique du lycée que nous avons choisie comme type et qui, si mauvaise qu'elle soit, est encore très supérieure à celle que les congrégations peuvent donner.
      Douze heures par jour (douze heures!) d'immobilité et de silence sont imposés pendant dix ans à l'enfance. Un pareil travail ne saurait être sans doute gaspillé inutilement. Voyons donc le profit qu'elle en retire.
      En 1763, La Chalotais, procureur général au parlement de Bretagne, portait sur notre enseignement classique un jugement que tous les auteurs modernes ont reproduit, parce qu'il indique nettement encore, suivant eux, la valeur actuelle de notre éducation classique. Le voici :
      « A l'exception d'un peu de latin qu'il faut apprendre de nouveau si l'on veut faire quelque usage de cette langue, la jeunesse est intéressée à oublier tout ce que ses prétendus instituteurs lui ont enseigné. Est-ce là le prix que la nation doit retirer de dix années du travail le plus assidu ? »
      « ... Notre éducation se ressent partout de la barbarie des siècles passés, où l'on ne faisait étudier que ceux qui se destinaient à la cléricature. Un étranger à qui on expliquerait ces détails, s'imaginerait que la France veut peupler les séminaires, les cloîtres et les colonies latines. »
      Préfère-t-on à cet ancien jugement d'un magistrat, celui plus récent et plus autorisé d'un ancien ministre de l'instruction publique lui-même ? Voici comment M. Jules Simon apprécie la valeur de cet enseignement :
      « Apprendre des leçons, savoir par cœur une grammaire ou un abrégé, bien écouter, bien répéter, bien imiter ! Voilà une plaisante éducation, où tout effort est un acte de foi dans l'infaillibilité du maître et n'aboutit qu'à nous diminuer et nous rendre impuissants. L'éducation dans des conditions pareilles est une abdication pour dix ans ; après s'être pendant dix ans désintéressé de soi, on ne se retrouve plus [50]. »
      L'opinion des philosophes peut aussi être intéressante à connaître. Voici comment le célèbre logicien Stuart Mill apprécie de son côté ce que sera l'esprit d'un jeune homme ayant reçu une bonne éducation classique bien complète :
      « La plupart des enfants et des jeunes gens à qui on a appris beaucoup de choses, bien loin de rapporter de leur éducation des facultés fortifiées, n'en sortent qu'avec des facultés surmenées. Ils sont bourrés de faits, d'opinions et de formules d'autrui qu'ils acceptent et qui leur tiennent lieu du pouvoir de s'en faire eux-mêmes. C'est ainsi qu'on voit des fils de pères éminents pour l'éducation desquels rien n'a été épargné, arriver à l'âge mûr en débitant comme des perroquets ce qu'ils ont appris dans leur enfance, incapables de se servir de leur intelligence en dehors du sillon qu'on a tracé pour eux [51]. »
      -- 173 --
      J'ai déjà cité plus haut, à propos du latin, l'opinion de M. Bréal, montrant que notre éducation ne forme que des bavards prêts à parler sur ce qu'ils ne connaissent pas. Le même auteur montre à quel point toute notre éducation classique à tous ses degrés ne nous habitue guère qu'à prendre des mots pour des réalités, et forme des générations d'esprits superficiels ne faisant que répéter sur chaque sujet une série de phrases toutes faites et incapables de penser par eux-mêmes :
      « Bien des gens sont si peu habitués à se servir de leur intelligence et ont la tête si remplie d'expressions qu'on les voit ordinairement occupés non à penser ou à chercher des mots pour leurs pensées, mais à attendre la pensée d'autrui pour y fixer une des nombreuses phrases qu'ils tiennent en réserve... Nous voyons clairement ici l'effet d'un enseignement tout verbal qui a nourri les intelligences de tours de phrases et de bonnes expressions [52]. »
      Un autre professeur des plus illustres, M. Renan, attribue aussi à l'éducation universitaire les mêmes funestes résultats :
      « L'Université de France... rappelle trop les rhéteurs anciens de la décadence. Le mal français, qui est le besoin de pérorer, la tendance à tout faire dégénérer en déclamation, une partie de l'université l'entretient par son obstination à mépriser le fond des connaissances et à n'estimer que le style et le talent [53]. »
      Mais, si l'éducation intellectuelle que donne le lycée est à ce point funeste que c'est une question de savoir si l'ignorance complète ne serait pas une hygiène préférable pour l'esprit, pouvons-nous espérer au moins que l'éducation morale y sera meilleure et que dans ces sombres casernes, que les étrangers ne peuvent contempler sans stupéfaction, les enfants deviendront des hommes ?
      Il n'en est rien, hélas ! et l'influence que l'éducation classique exerce sur le caractère est plus funeste encore que celle exercée sur l'intelligence. Les professeurs les plus éminents sont unanimes sur ce point :
      « Dix ans de ce régime, dit M. J. Simon, font des hommes qui s'abandonnent à l'excès ou se révoltent à l'excès, et voilà peut-être la psychologie de la France [54]. »
      « Toute la vieille pédagogie monacale, toute la morale des collèges universitaires et autres, écrit M. de Laprade, ne vise à rien moins qu'à la destruction de la volonté. Substituer son propre vouloir au libre arbitre de l'élève, le placer continuellement dans des situations où il n'y a pas à choisir, où la nécessité le contraint, où la force pèse sur lui, où il agit sous l'empire de la crainte et sans pouvoir consulter ni sa raison ni son cœur, voilà toute la théorie du maître, voilà toute la discipline du collège. Exécrable système dont la corruption morale, la lâcheté, l'esprit de servitude sont les fruits naturels. Depuis trois siècles ils empoisonnent la France [55]. »
      -- 174 --
      « A dix-huit ans, dit M. Bréal, le lycéen n'a pas plus la libre direction de sa personne, de son temps, de ses facultés, de son avoir, qu'à dix : la responsabilité n'existe pas pour lui le collège s'étant fait son tuteur pour toute chose. Il ne faut donc pas s'étonner si nos enfants, une fois sortis du collège, ressemblent à des chevaux échappés, se buttant à toutes les bornes, commettant toutes les sottises [56] ».
      Quant aux habitudes d'égalité que semble produire la vie en commun, le même auteur les juge de la façon suivante :
      « Il est certain que pour l'observateur du dehors qui voit passer par longues files les bataillons du lycée, l'idée de l'égalité est la première qui se présente à l'esprit. Mais c'est l'égalité dans la servitude. Tout le monde est privé des mêmes libertés et renfermé dans les mêmes murs ; voilà à quoi se réduit ce bienfait de l'internat. On vante, il est vrai, une autre égalité qui régnerait dans les relations des élèves. Illusion et chimère ! une démocratie agitée par des factions, une réunion d'oligarchies : voilà plutôt l'image exacte de la vie de collège. À la compression exercée par l'autorité, viennent se joindre les exigences d'une opinion oppressive et jalouse. Le plus grand nombre, jeté dans cette arène, songe avant tout à assurer la tranquillité de sa vie en nouant des alliances avec les forts. Ce n'est point l'abnégation, c'est l'égoïsme que développe la vie en commun quand elle n'est pas ennoblie par quelque sentiment élevé [57]. »
      Il y a bien d'autres choses encore du reste que développe cette vie en commun, et notamment une immoralité qu'on ne peut guère comparer qu'à celle des bagnes et des prisons. Un savant médecin, M. Dally, qui a mûrement étudié le sujet, s'exprime ainsi :
      « Il m'est impossible de ne pas dire quelques mots de l'effroyable immoralité qui règne dans nos écoles... J'affirme qu'en présence de l'état actuel des choses, de profondes et rigoureuses réformes doivent être réalisées dans les mœurs des collèges, où il faut aller chercher le germe des dépravations qui déshonorent la société [58]. »
      Mais je me suis fait une loi de ne citer que des professeurs de l'Université. J'ai cité un médecin en passant, parce que sa compétence en ces questions est évidemment très grande. Je m'empresse d'appuyer ses dires par ceux d'un des professeurs officiels que j'ai déjà plusieurs fois cités :
      « À quoi sert-il, écrit M. Bréal, de jeter un voile sur des faits que la plupart connaissent, et ne faut-il pas mieux dire hautement la vérité aux parents qui hésitent sur le seuil du collège ? Après avoir soigneusement veillé sur les amitiés et les liaisons de leurs enfants, ils les introduisent tout à coup dans une société qui échappe à leur contrôle et qui est plus mêlée qu'aucune de celles où un honnête homme, dans le cours ordinaire de la vie, est exposé à passer ses jours. Parmi les collégiens qu'ils donnent pour compagnons à leurs fils, il en est à qui déjà la vie n'a plus grand'chose à apprendre [59]. »
      -- 175 --
      On conçoit quel souvenir des nature distinguées peuvent avoir gardé d'un tel régime :
      « Je ne connais, écrit M. de Laprade, aucun de nos contemporains qui n'ait conservé du collège un souvenir plein d'horreur. Pour mon compte, je ne recommencerais pas mes dix ans de lycée au prix du sceptre de Charlemagne et des lauriers du Dante. On a du reste plus de chance de sortir grand homme ou tout simplement homme sain de corps et d'esprit de la plus sauvage métairie des Alpes que d'une maison universitaire [60]. »
      Quant aux résultats du système de récompenses et de punitions qui sont les bases nécessaires de notre enseignement, M. Bréal en apprécie l'influence comme il suit :
      « L'enfant s'habitue de la sorte à chercher la récompense de ses actes en dehors des actes eux-mêmes. Si l'on peut reprocher aux générations nouvelles le manque de désintéressement, si l'on voit même d'honnêtes gens réclamer avec instance le prix du devoir accompli et se plaindre avec amertume quand la récompense se fait attendre ; si, une fois sorti du collège, l'ancien bon élève continue à compter les progrès de ses camarades et à suivre d'un regard inquiet les succès de ses rivaux et contemporains, le lycée n'est-il pour rien dans ces travers ? C'est lui qui nous apprend à espérer une distinction pour chaque effort et à nous comparer sans cesse les uns aux autres... Ces brillants élèves du lycée entrent dans la société déjà surchargés d'honneurs. Que peut leur offrir la vie pour répondre à de tels débuts ? La fausse idée que les hommes ont droit à être classés d'après leur valeur personnelle, comme si la société était la continuation du collège, leur prépare de nombreuses déceptions [61]. »
      La réflexion suivante, de M. P. Bert, peut servir de conclusion à tout ce qui précède :
      « Je n'hésite pas à le dire : l'ignorance fondamentale de la bourgeoisie qui sort de nos collèges, toute pétrie d'impuissante présomption, est aussi redoutable pour les progrès de l'esprit public et l'avenir de notre pays que celle des enfants du peuple qui ne franchissent pas le seuil de l'école [62]. »
      Je n'ai, dans ce qui précède, fait juger l'influence de l'éducation classique sur l'intelligence et le caractère que par des professeurs de l'Université. Si on leur reprochait de voir trop en noir, il suffirait de citer l'opinion des savants étrangers à l'Université pour montrer qu'elle est identique :
      « Les galères, écrit M. Michel Chevalier, sont un purgatoire, la vie de régiment un paradis à côté de l'enfer de nos pensionnats. Est-il étonnant qu'après être sorti de cet enfer, on ait horreur de tout ce qui pourrait en rappeler le souvenir[63] ? »
      -- 176 --
      Dans une séance publique de l'Académie des sciences, M. Henry Deville a apprécié comme il suit l'influence de l'Université :
      « Je fais partie de l'Université depuis longtemps, je vais avoir ma retraite ; eh bien! je le déclare franchement, voilà en mon âme et conscience ce que je pense : l'Université, telle qu'elle est organisée, nous conduirait à l'ignorance absolue. »
      « Lors de la discussion sur la liberté de l'enseignement. a dit M. Dumas dans la même séance, il avait été reconnu à l'unanimité que le mode actuel d'enseignement dans notre pays ne pouvait être continué sans devenir pour lui une cause de décadence [64]. »
      Tout le monde, savants et professeurs, est donc bien d'accord. Comme le dit M. Bréal : « L'enseignement est à tous ses degrés à réparer et à reconstruire. »
      Malgré cette unanimité dans les critiques, malgré cette conviction générale de tous les savants compétents, qu'envoyer un enfant au bagne ou au lycée revient à peu près au même, les réformes les plus légères n'ont pas encore été tentées. L'eussent-elles été, du reste, qu'on peut prédire d'avance qu'elles fussent restées inutiles. C'est qu'en effet il ne faut pas oublier ce que j'ai déjà démontré bien des fois : l'impuissance des réformes, lorsque les choses à réformer sont en rapport avec certains sentiments qui, eux, ne peuvent que très lentement se transformer. Si l'enseignement reste ce qu'il est, c'est évidemment que les pères de famille le trouvent satisfaisant. Pour qu'ils arrivent à en comprendre les dangers, il faudrait transformer entièrement d'abord leur façon de penser. M. de Laprade s'émerveille, dit-il, « de ce que, depuis plus de trente ans que s'agite la polémique sur l'enseignement, l'uniformité la plus absolue n'a pas cessé de régner dans le mode d'éducation, pas une vraie réforme n'a été introduite, essayée ou même proposée ». S'il y avait lieu de s'émerveiller dans ces matières, ce serait, suivant moi, d'avoir à constater qu'une réforme eût pu être essayée, et, ayant été essayée, qu'elle eût pu réussir.
      En matière d'éducation, comme en matière de constitution, les peuples ont exactement les institutions qu'ils méritent. Notre bourgeoisie trouve excellente l'absurde éducation que reçoivent ses fils et qu'elle-même a reçue. Que pouvons-nous à cela ? Essayons de l'éclairer sans trop nous bercer de l'espoir d'y réussir. Pour mon compte personnel, je ne peux pas dire avoir connu un seul père de famille à qui j'aie pu faire comprendre l'importance de tout ce qui précède. L'expérience seule instruit les hommes, et elle se manifestera ici sous la forme de ces catastrophes politiques et sociales qui, à force de se répéter, finissent forcément par faire réfléchir les constitutions mentales les plus bornées.
      -- 177 --
      Au lendemain de nos désastres, une main énergique eût pu, peut-être, opérer dans notre éducation les mêmes réformes que la Prusse au commencement de ce siècle lorsqu'elle fut vaincue. La main énergique ne s'est pas trouvée, et maintenant elle se heurterait à des résistances universelles. Il y a quelques années, un ministre intelligent voulut rayer la versification latine de l'enseignement. Ce fut un tel concert de protestations, qu'il fallut la rétablir. Toute une génération de bourgeois s'imagina que la patrie serait en danger si leurs rejetons n'apprenaient pas à faire des vers latins. Sur le rapport de M. Patin, - le nom de cet homme vénérable mérite d'être conservé, - le conseil de l'instruction publique obligea le ministre à revenir aux anciens errements. Tant que les catastrophes dont je parlais il y a un instant n'auront pas instruit notre bourgeoisie, il n'y a qu'à se résigner et renoncer même à se donner la peine de tâcher de l'éclairer.
      Nous ne devons pas nous dissimuler d'ailleurs que, lors même que la nécessité de réformer notre éducation sera généralement comprise, celui qu'on chargera de ces réformes aura à accomplir une lourde tâche. Décréter des mesures, faire des programmes, tout cela est facile. Les faire exécuter est autre chose. Il faut remarquer et c'est là ce qui a échappé généralement aux critiques, que pour réformer l'enseignement il faudrait d'abord, comme je l'ai déjà dit à propos de l'enseignement primaire, réformer les professeurs chargés de donner cet enseignement.
      « Je suis loin de jeter un blâme sur un corps de professeurs qui contient tant d'hommes laborieux et dévoués, dit M. Bréal ; mais, enfermés eux-mêmes dans les préjugés où ils retiennent les autres, ils élèvent la génération nouvelle comme ils ont été élevés. »
      Nous voici naturellement conduit à dire quelques mots de l'enseignement supérieur. L'examiner dans toutes ses branches étant impossible, nous nous bornerons à parler de la plus importante, celle destinée à former les professeurs, et du même coup les savants, car, dans notre pays, c'est à peu près exclusivement parmi les professeurs officiels que se recrutent les savants.
      V. - L'Enseignement supérieur.
      Parmi les raisons qui démontrent l'impossibilité d'exécuter facilement des réformes sérieuses dans l'éducation, on peut mettre au premier rang la faveur dont jouissent dans le public nos grands établissements d'enseignement supérieur, l'École polytechnique et l'École normale, par exemple. Alors qu'on les cite partout à l'étranger comme types d'un enseignement absolument détestable, alors que l'expérience a démontré qu'ils ne forment que des spécialistes aux idées étroites, sur lesquels la science n'a pas à compter pour agrandir son domaine, et que « c'est une règle générale, suivant l'expression de M. le professeur Bréal, que l'on trouve éteints à quarante ans ces brillants sujets de nos écoles », nous répétons bien haut que l'Europe nous envie de telles institutions, et celui qui tenterait d'y toucher verrait se dresser contre lui la nation tout entière.
      -- 178 --
      Ne voulant m'occuper que de la façon dont se forment les professeurs, je ne parlerai ici que de l'École normale. Suivant la méthode que j'ai adoptée pour ce chapitre, je ferai juger cette institution par les membres les plus autorisés de l'enseignement. C'est là, certes, une méthode de démonstration à laquelle je n'aime guère avoir recours, car la valeur d'une idée est indépendante de celui qui la présente ; mais, quand le lecteur ne reconnaît de compétence sur certaines questions qu'à une classe déterminée de personnes, il n'y a pas d'autre moyen de le convaincre que de citer l'opinion même de ces personnes.
      Voici d'abord sur notre corps universitaire dans son ensemble l'expression de l'opinion générale, telle que l'a résumée M. le professeur Bréal :
      « Le corps universitaire était en 1810 à peu près l'expression des idées de la société. En 1848 il était déjà si arriéré qu'un observateur étranger pouvait écrire : « Le corps des professeurs en France est devenu tellement stationnaire, qu'il serait impossible de trouver une autre corporation qui, en ce temps de progrès général, surtout chez la nation la plus mobile du monde, se maintienne avec autant de satisfaction sur les routes battues, repousse avec autant de hauteur et de vanité toute méthode étrangère, et voit une révolution dans le changement le plus insignifiant. » Depuis que le livre d'où nous extrayons ces lignes a été publié, vingt-quatre ans se sont écoulés : le portrait qu'on y trace des méthodes de l'Université est resté exact sur bien des points, mais les défauts se sont exagérés et les lacunes accusées davantage [65]. »
      Quant à l'École normale chargée de former les professeurs, voici ce qu'en pense un des savants qui ont le plus illustré notre enseignement, M. Renan :
      « Pouvons-nous oublier que cette brillante pépinière n'a rien formé de ce qu'on est en droit d'attendre d'une école, qu'elle n'a pas donné un helléniste, pas un orientaliste, pas un géographe pas un épigraphiste et, avant l'École d'Athènes, pas. un archéologue ? Pédante sans être savante, elle a voulu créer ce qui ne se crée pas, des historiens, des philosophes, sans s'apercevoir que la philosophie est un art dont le secret ne s'apprend pas, tandis que les connaissances qui servent à l'alimenter et à l'exciter s'apprennent. Ainsi, malgré tant de sérieux services, l'École normale est restée presque stérile pour le progrès de la grande science. Avec son histoire de seconde main et sa philosophie de confiance, elle n'a produit que peu de ces laborieux ouvriers qui se mettent à la tête de la tranchée pour la continuer [66]. »
      Les étrangers, qui n'ont pas à garder de ménagements, sont beaucoup moins indulgents encore que M. Renan. Décrivant dans ses plus petits détails le régime intérieur de cet établissement, M. Ernest Friese, professeur au Collège royal français de Berlin, écrit :
      -- 179 --
      « On voit à quel contrôle minutieux les études des élèves-professeurs sont soumises. Leurs devoirs sont littéralement taillés pour chaque jour. Tout se passe avec une régularité écrasante. Les programmes des examens ne laissent pas une ombre de mouvement à ces malheureux esclaves de la science. C'est absolument la vie et le régime des lycées : la classe, l'étude et le dortoir. C'est pire que le lycée, où du moins il n'y avait pas incessamment des examens en perspective.
      ... Quelle triste existence pour des jeunes gens de vingt ans et plus ! et quelle triste préparation aux fonctions de pédagogue que la charge le professeur avait comporter toujours !... Traités en écoliers jusqu'au moment où ils commencent à professer, ces élèves sont mal préparés à gouverner la jeunesse, car ils n'ont jamais appris à se gouverner eux-mêmes... Il faut même avoir des dispositions extraordinaires et des facilités remarquables pour ne pas perdre le goût des études sérieuses, quand on est arrêté sans cesse par des examens, où l'on est jugé sur des futilités et où il est souvent impossible de faire valoir ce que l'on sait... Dans la pratique française, les examens multipliés à l'infini deviennent une entrave funeste de la science, et le mal qu'ils font est d'autant plus grave que les professeurs des facultés se recrutent dans le corps enseignant des lycées et s'y recruteront toujours, tant qu'il n'y aura pas de docteurs libres [67] »
      Qui admettra un instant, qu'un régime semblable puisse créer autre chose que des pédants bavards, bourrés de science comme un dictionnaire, mais incapables d'avoir une idée à eux sur un sujet quelconque, incapables surtout de la moindre recherche originale ?
      La comparaison à faire entre nos professeurs et ceux de l'étranger est des plus humiliantes pour nous. Rien de plus rare en France que de voir un professeur de l'Université produire la moindre recherche personnelle. C'est le contraire ailleurs. En Allemagne, nous dit M. Bréal, « il n'y a guère de collèges où l'on ne trouve quelques hommes qui publient des mémoires d'érudition, collaborent à des journaux savants, etc. ».
      Pour subir leurs examens, nos professeurs ont appris certainement plus de choses par cœur que leurs collègues de l'étranger ; ils sont plus instruits, suivant le sens qu'on attache généralement en France à ce mot. Pourquoi leur sont-ils si inférieurs, et d'où vient leur incapacité si absolue à rien produire ? Plusieurs causes secondaires y concourent : l'éducation classique du lycée qui, ainsi que nous l'avons vu, tue l'initiative et le goût de l'observation personnelle ; leur dépendance étroite de bureaucrates hostiles par nature à toute recherche indépendante ; mais la plus importante de ces causes est la façon dont ils se recrutent. Pour arriver aux situations rétribuées du professorat, il faut subir toute une série de concours, et ces concours ne sont que des joutes oratoires et des exercices de mémoire, où le talent réel et l'individualité surtout n'ont rien à faire. De toutes les façons de juger de la valeur d'un homme, le concours est la plus mauvaise. Les Allemands le considèrent avec raison comme une de nos plaies nationales, comme une des causes qui font que le goût de la science est si peu répandu chez nous. L'idée qu'on puisse juger de la valeur d'un savant par une de ces joutes oratoires qui obligent le candidat à consacrer exclusivement à des exercices de mémoire le temps qu'il devrait employer à des recherches originales qui permettraient de l'apprécier, leur semble la plus singulière des aberrations. L'opinion générale, en Europe, des effets produits par le concours dans le professorat est assez bien représentée par le passage suivant de M. le professeur Friese :
      -- 180 --
      « Jules Simon, pour prouver que les concours pour les différentes agrégations des lycées sont très sérieux et une garantie efficace du niveau des études, cite le fait que voici : « Je connais, dit-il, des membres de l'Institut, parmi les plus éminents, qui ont été refusés à l'agrégation jusqu'à trois fois. » Il y a là pourtant de quoi faire réfléchir. Tant pis pour un système qui aboutit à des résultats si bizarres. Il est évident que ce procédé de constater l'aptitude aux fonctions de l'enseignement est très imparfait : il a l'inconvénient de ne pas tenir compte du tout des études individuelles que chaque candidat a faites... Un jeune homme qui a goûté la saveur de la science, qui, pendant un certain temps s'est livré corps et âme à des recherches scientifiques de son choix, aura pourtant infiniment plus de chances d'être un jour un professeur capable d'inspirer à ses élèves le goût des études, que celui qui a passé les meilleures années de sa vie à forger des vers latins, à composer des thèmes et des versions grecques, et à écrire de petites compositions latines et françaises bien tournées. Voilà pourtant les exercices par lesquels on se prépare avec les plus grandes chances de succès aux épreuves de l'agrégation, voilà la seule chose sur laquelle les aspirants au professorat sont jugés.
      « Certes, plus un jeune homme en France aura donné de temps à de vraies études, plus il sera initié à la science, et plus il aura de chances d'être refusé avec éclat à l'agrégation. Les savants éminents de l'Institut, dont parle Jules Simon, en sont des exemples vivants. Est-il vraiment juste qu'à l'examen qui donne accès à la carrière du professorat, il faille avoir des connaissances générales plutôt que de profondes ? Un savoir solide paraît être chose fort inutile... Les beaux parleurs l'emporteront toujours à l'agrégation sur les esprits un peu plus lents à se produire, si supérieurs que soient ces derniers [68]. »
      Veut-on savoir comment se forme réellement un bon professeur, un homme qui méritera le nom de savant au lieu de n'être qu'un banal dictionnaire ? L'illustre physiologiste Helmholtz va nous le dire :
      « Celui qui veut inspirer à ses auditeurs une conviction complète de la vérité de ce qu'il avance, doit avant tout savoir par expérience personnelle ce qui produit la conviction. Il faut donc qu'il ait su s'avancer seul sur un terrain où personne ne lui avait frayé le chemin ; en d'autres termes, il faut qu'il ait travaillé sur la frontière de la science humaine et lui ait conquis de nouveaux domaines [69]. »
      Les deux systèmes allemand et français, l'un dans lequel on juge de la valeur d'un homme par les recherches originales qu'il a produites, l'autre par sa facilité à bien réciter ce qu'il a appris, ont malheureusement porté leurs fruits. On sait ce qu'est le corps des professeurs de l'Université en Allemagne, et récemment Du Bois Reymond pouvait dire que tous les hommes d'un génie original de son pays étaient sortis des Universités. Nos jeunes gens ne sont pas moins intelligents assurément qu'ailleurs ; mais, obligés de se livrer au plus abrutissant travail, comment auraient-ils le temps d'exercer leurs facultés de recherches ? Il faut avoir vu le travail de lettrés chinois auquel se livrent les jeunes médecins candidats à l'agrégation en médecine, - car le système est partout le même, - obligés de consacrer exclusivement leur temps à cataloguer et apprendre par cœur tout ce qui a été produit sur les sujets qu'ils peuvent avoir à traiter, pour comprendre l'influence d'une aussi lamentable gymnastique sur l'esprit. Ils n'ont pas du reste à regretter de ne pas s'occuper de recherches originales ; car, de toutes les choses mal considérées à tous les degrés de notre enseignement, ce sont celles-là qui le sont le plus ; et un candidat ayant quelques travaux personnels à son dossier est considéré comme un esprit indépendant, incapable de se plier au joug commun, et qu'il faut éliminer aussitôt.
      -- 181 --
      Ce que cet odieux régime des concours a coûté à la France est vraiment impossible à dire. Tous les esprits originaux qui ne peuvent se soumettre à un tel régime sont perdus pour la science. Refusé à l'agrégation, et sans ressources, notre grand physiologiste Claude Bernard fut sur le point de partir pour exercer la médecine dans un village. Le hasard lui donna un protecteur. Que d'autres n'ont pas eu ce hasard et ont dû laisser perdre des facultés précieuses pour la science, et pour le pays qui les a vus naître !
      On se plaint que nos laboratoires soient déserts, notre enseignement supérieur nul, que nous ne produisions plus rien, ne vivions que des traductions des travaux étrangers, et que le nombre de personnes cultivant la science se réduise de plus en plus. Il serait vraiment étrange qu'il en fût autrement.
      En 1873, le ministre de l'instruction publique, dans un discours de distribution de prix aux sociétés savantes, reconnaissait que notre enseignement supérieur « était dans un état déplorable [70] » M. Duruy signalait déjà cette infériorité en 1868. On s'est imaginé qu'on y remédierait en créant des chaires nouvelles et des laboratoires nouveaux, et on les a créés. Qui pourrait dire que tant de dépenses aient produit le plus faible résultat ? L'enseignement supérieur est-il plus vivant, le goût de la science pure plus répandu ? Les laboratoires ne sont-ils pas restés presque déserts, et, parmi le petit nombre d'élèves qui les ont fréquentés, combien en citerait-on qui y aient été amenés par le goût de la science et non par le désir de se faciliter un examen ou d'obtenir un emploi ? L'histoire nous montre ce que devient un pays privé des esprits originaux et indépendants qui font sa force. L'Inquisition les a détruits autrefois en Espagne. Qu'est devenue aujourd'hui l'Espagne ? Ce que l'Inquisition a fait autrefois, notre Université l'accomplit aujourd'hui.
      Il serait fort intéressant de rechercher maintenant chez chaque peuple les conséquences intellectuelles et morales, et par conséquent sociales, de l'éducation. Mais les développements déjà trop grands que j'ai dû donner à ce chapitre ne me permettent pas d'aborder cette importante étude. Je me bornerai à montrer ces conséquences dans un seul pays, celui où j'écris ces lignes. Il me suffira, pour bien les mettre en évidence et justifier par conséquent le titre de ce chapitre, de résumer en quelques lignes les pages qui précèdent.
      L'éducation primaire, avons-nous dit, n'a d'autre résultat que de préparer des soldats pour l'émeute, l'enseignement supérieur d'éliminer tous les hommes distingués ou d'annuler leur intelligence. Quant à l'enseignement secondaire, destiné à ces classes moyennes qui forment la partie la plus influente d'une nation et qui en réalité dirigent les autres, son influence est plus funeste encore, et il nous suffira de rappeler ce qu'il est pour faire comprendre ce qu'il peut engendrer.
      -- 182 --
      Le jeune homme a été enfermé dix ans dans les murs de ces sombres prisons qu'on appelle des collèges, et durant dix ans, pendant douze heures par jour, on l'a occupé à entasser des règles et des formules dans sa mémoire, à chercher des mots dans des dictionnaires, sans lui fournir une seule fois l'occasion d'utiliser sa raison. On l'a habitué à s'en rapporter servilement à l'autorité du maître, sans jamais s'efforcer d'exercer son jugement. L'initiative et l'indépendance d'esprit qu'il pouvait posséder ont été énergiquement réprimées par un système de punitions et de récompenses qui fait l'étonnement de tous les étrangers qui l'ont observé. Si l'on recherche ce qu'il a appris, on voit qu'il a acquis le goût des déclamations banales, l'habitude de prendre des phrases sonores pour des idées, l'éloquence pour la vérité. Faire parler dans un style pompeux les dieux, les héros et les rois ; feindre, dans un langage chaleureux, des sentiments qu'il n'éprouve pas ; bien réciter un manuel appris par cœur ; traduire péniblement à coups de dictionnaire un auteur latin ; répéter machinalement quelques faits scientifiques détachés de leurs racines et destinés par suite à être oubliés bientôt : tel est le bagage de ses connaissances.
      L'éducation qui a pour but, chez d'autres peuples, de préparer l'homme à la vie, et qui, dès la plus tendre enfance, s'efforce d'exercer son raisonnement, son initiative et son jugement, de lui apprendre surtout à se conduire lui-même, ne fait chez nous que préparer à des examens. Le résultat final des méthodes employées pour y arriver est, comme nous l'avons vu, de tuer pour toujours le goût de l'étude, d'abaisser le caractère et de fausser le jugement à jamais.
      C'est ainsi élevé que le jeune homme fait son entrée dans le monde, où il se trouve aux prises avec des réalités qu'on lui a soigneusement cachées, comme s'il n'eût jamais dû les connaître. La connaissance des milieux où il va vivre, celle des problèmes sociaux qui s'y agiteront sans cesse, sont aussi nulles chez lui que s'il sortait d'un couvent du moyen âge. Combien s'en trouvera-t-il qui auront le courage de recommencer une éducation nouvelle dont la première condition sera de détruire une à une les illusions et les façons de penser acquises dans la première ? Combien se douteront seulement de l'utilité de cette éducation nouvelle ? Causez dans un salon avec des hommes du monde sur un sujet quelconque, et voyez combien il s'en trouve qui soient capables d'autre chose que de l'accomplissement machinal du métier qui les fait vivre, combien dont la conversation révèle la trace de réflexions personnelles, au lieu d'être un tissu de lieux communs, un écho banal d'idées futiles et surannées ?
      C'est avec ce lamentable, régime universitaire, qui débilite le corps, tue le jugement et l'initiative et rend l'homme incapable de se conduire dans les circonstances les plus simples, que sont formées nos classes dirigeantes. C'est lui surtout qui a fait notre bourgeoisie actuelle avec son ignorance des réalités, son absence d'esprit de conduite, son jugement superficiel, sa tendance à s'en prendre toujours à d'autres des fautes commises par elle, sa confiance aveugle dans les moyens de force et de répression, et ses oscillations perpétuelles des révolutions au despotisme.
      -- 183 --
      L'éducation est à peu près le seul facteur de l'évolution sociale dont l'homme dispose, et l'expérience faite par divers pays a montré les résultats qu'elle peut produire. Ce n'est donc pas sans un sentiment de tristesse profonde que nous voyons le seul instrument qui permette de perfectionner notre race et d'élever son intelligence et sa morale, ne servir qu'à abaisser l'une et à pervertir l'autre.
      Elle reste pourtant debout, cette vieille Université, débris caduc d'âges disparus, bagne de l'enfance et de la jeunesse. Je ne suis pas de ceux qui rêvent des destructions ; mais quand je vois tout le mal qu'elle a fait, et le compare au bien qu'elle aurait pu faire ; quand je pense à ces belles années de la jeunesse inutilement perdues, à tant d'intelligences éteintes et de caractères avilis pour toujours, je songe alors aux malédictions indignées que lançait le vieux Caton à la rivale de Rome, et répéterais volontiers comme lui : delenda Carthago.
      Tous nos voeux accompagnent le petit nombre de penseurs qui, ayant compris les dangers redoutables de notre éducation, ont entrepris de la transformer. En présence de l'hostilité des uns et de l'indifférence des autres, de tels vœux sont aussi superflus sans doute que ceux formés par le matelot qui s'enfonce dans l'abîme. Mais ce sont des vœux que ne peut s'empêcher de former le philosophe qui, derrière les brumes de l'avenir, entrevoit nos destinées sombres.
      Chapitre I. Développement du langage
      1. Origine et formes diverses du langage. - Formes diverses du langage. - Il n'est pas une faculté spéciale à l'homme. - Tous les animaux ont un langage. - On peut passer par transitions insensibles du langage des animaux à celui de l'homme. - II. Langage des premiers hommes. - Moyens de le reconstituer. - Comment il se rattache à celui des autres vertébrés. - Naissance du langage articulé. - Il se composa d'abord de cris, d'interjections et de sons imitatifs. - Imperfection du langage des races humaines inférieures. - Nécessité pour elles de compléter leur langage par des gestes. - Importance du langage par gestes chez beaucoup de peuples actuels. - III. Lois du développement du langage. - Formation et développement des premières racines des langues. - Formes que les langues ont nécessairement revêtues dans leur développement. - Monosyllabisme, agglutination et flexion. - Nécessité pour les langues supérieures de traverser d'abord des formes inférieures. - Transformations continuelles des langues. - Elles sont l'image de l'état intellectuel et social des peuples qui les parlent. - IV. Comment les peuples transforment leurs langues. - Un peuple peut adopter la langue d'un autre peuple, mais il lui fait subir rapidement des modifications en rapport avec son état de civilisation. - Exemples des transformations éprouvées par le latin en Italie, en Espagne et en Gaule. - Comment s'est formé le français. - Mécanisme de la transformation des langues. - Il varie suivant le génie de chaque peuple. - Exemples fournis par la langue anglaise. V. Formation et développement du langage écrit. - Origines de l'écriture. Elle dérive de la représentation directe des objets. - Ce mode de représentation se retrouve encore chez beaucoup de peuples. - Sa précision. - C'est de la représentation des objets que dérivent les hiéroglyphes. - Comment l'écriture représentant les objets eux-mêmes s'est transformée en signes indiquant le son des mots par lesquels on désigne ces objets. - Exemples fournis par l'écriture en Égypte. - Comment ces signes ont donné naissance aux divers systèmes d'écriture employés plus tard. - Résumé.
      Après avoir montré l'influence des divers facteurs qui déterminent l'évolution des éléments constitutifs des sociétés, il nous reste à faire voir comment ces éléments eux-mêmes se sont transformés à travers les âges. Une histoire complète de leur évolution exigerait bien des volumes, mais il suffira au but que je me propose de montrer, pour les plus importants d'entre eux, les phases principales de leur développement et les lois de leurs transformations. Quant à l'histoire proprement dite du développement de chacune des sociétés humaines, ce serait une tâche trop considérable pour qu'on ait pu songer un instant à l'entreprendre ici. Je me propose de l'aborder avec les détails qu'elle comporte dans un autre ouvrage dont celui-ci n'est en réalité que la préface, et où j'essaierai de reconstituer l'histoire des diverses civilisations qui se sont manifestées à la surface de notre planète.
      -- 185 --
      I. - Origines et Formes diverses
du Langage.
      La plus importante des acquisitions de l'homme, celle par laquelle il devait se différencier le plus nettement un jour des êtres dont il est issu et qui était appelée à exercer la plus grande influence sur son développement intellectuel, fut l'acquisition du langage.
      Quand on étudie les langues telles qu'elles existent aujourd'hui chez les peuples civilisés, ou telles qu'elles existaient jadis chez les nations dont l'histoire a gardé le souvenir, elles apparaissent sous la forme de mécanismes d'une complexité telle, qu'il a semblé longtemps impossible de concevoir que leur invention puisse être attribuée à l'homme.
      Mais la science moderne est parvenue à ramener l'étude de ce problème à celle d'éléments fort simples. Elle a montré qu'aucune langue ne sortit complète d'une tête humaine, comme Minerve descendant tout armée du cerveau de Jupiter ; que, loin d'être le produit d'un effort logique de l'esprit humain, comme le croyaient les philosophes du siècle dernier, les langues sont le résultat d'acquisitions graduelles inconscientes. Elle a fait voir enfin par quelle série de transitions insensibles le langage des animaux est devenu celui de l'homme, et comment les langues grossières de nos premiers pères sont devenues les langues actuelles.
      On ne donne habituellement le nom de langage qu'au langage articulé, c'est-à-dire à la parole. Mais la parole n'est qu'une des formes du langage. On doit, en réalité, donner ce dernier nom à tout signe quelconque : cri, geste, exclamation, parole, écriture, etc.. qui permet à un être vivant d'exprimer une idée, un besoin ou un sentiment et de communiquer avec ses semblables.
      Ainsi envisagé, le langage est une aptitude que la plupart des animaux possèdent, et il ne peut en aucune façon être considéré comme une faculté spéciale à l'homme.
      Que les signes qui servent de moyens d'expression et de communication soient articulés et conventionnels, comme ils sont arrivés à la longue à le devenir dans notre espèce, ou simplement instinctifs, comme ils le sont encore chez les animaux, il n'importe ; la séparation qu'on cherche à établir entre le langage instinctif et le langage conventionnel ne serait justifiée que si l'on pouvait prouver que le second n'est pas issu du premier. Or, il n'en est pas ainsi ; des transitions insensibles les relient l'un à l'autre.
      Il n'est pas de naturaliste qui ne sache aujourd'hui que les animaux ont leur langage en rapport exact, comme celui de l'homme, avec leur intelligence et leurs besoins. C'est avec ce langage qu'ils expriment leurs sentiments et leurs désirs, se préviennent d'un danger et s'associent dans un but commun.
      -- 186 --
      Même chez les animaux placés très bas sur l'échelle vivante, tels que les fourmis, par exemple, on retrouve sous une forme quelconque un langage. Des observations patientes ont montré que ces dernières peuvent se concerter entre elles pour l'exécution d'un plan, tel que l'attaque d'un camp de fourmis rivales, s'associer pour faire prisonnier un troupeau de pucerons, s'indiquer l'issue d'une chambre, etc. Les colimaçons eux-mêmes paraissent avoir un langage. Darwin rapporte que deux colimaçons, l'un robuste et l'autre maladif, se trouvant dans un jardin où la nourriture vint à manquer, le colimaçon robuste partit à la recherche d'un endroit mieux approvisionné. Ayant réussi dans ses recherches, il revint au bout de vingt-quatre heures auprès du colimaçon malade auquel « il communiqua probablement le résultat de son heureuse exploration, car tous deux partirent ensemble, et, suivant le même chemin, disparurent de l'autre côté du mur. »
      Chez les animaux inférieurs que nous venons de citer, le langage paraît se faire au moyen du toucher. Chez les animaux vertébrés, il consiste généralement en cris plus ou moins modulés, habituellement complétés par différents gestes. Des singes qui s'organisent en bandes pour aller piller un jardin envoient d'abord un éclaireur en avant chargé de la mission de reconnaître les lieux, puis de venir les informer s'ils peuvent s'avancer sans danger. Les chefs de bandes des babouins transmettent à leurs camarades, au moyen de gestes et d'intonations divers, des commandements nombreux. Suivant le naturaliste Brehm, le langage des singes serait assez varié.
      Naturellement le langage des animaux n'est bien compris que par les individus de la même espèce, mais les personnes habituées à avoir des animaux autour d'elles arrivent bien vite à comprendre une partie de leur langage : un chat ou un chien qui demande qu'on lui ouvre une porte, qu'on lui donne à manger, qu'on lui rende ses petits, a des cris et des gestes fort différents. L'amitié, l'amour, la peur, la jalousie, l'inquiétude, la tristesse de la séparation, la joie du retour, en un mot, des sentiments très variés sont parfaitement exprimés par eux et peuvent être compris par nous [71].
      Le langage, sous des formes diverses, existe donc chez la plupart des êtres vivants et n'a rien de spécial à l'homme. Il naquit le jour où ils se trouvèrent dans la nécessité de communiquer entre eux.
      II. - Langage des premiers Hommes.
      Les méthodes de reconstitution auxquelles nous aurons recours pour arriver à nous faire une idée du langage des premiers hommes seront analogues à celles déjà employées dans un précédent chapitre pour reconstruire leur état intellectuel primitif. Ce n'est qu'en cherchant à rétablir les anneaux de la série existant entre le langage des animaux les plus voisins de l'homme et celui des sauvages les plus inférieurs, que nous pourrons parvenir à concevoir ce que dut être le langage de nos premiers pères.
      -- 187 --
      Des cris, des exclamations et des gestes constituent, comme nous venons de le voir dans le paragraphe précédent, le langage des mammifères les plus élevés. Ce fut sans doute le seul dont l'homme sut d'abord faire usage. Comment eût-il pu, en effet, en posséder un autre ?
      Comme le dit avec raison un des plus célèbres linguistes de notre temps, Max Müller : « Les interjections et les imitations sont les seuls matériaux possibles avec lesquels le langage humain ait pu se former. » C'est dans les modifications des intonations expressives au moyen desquelles nos premiers aïeux traduisaient les sentiments divers éprouvés par eux et dans l'imitation des sons produits par d'autres animaux, ou par divers objets, que nous devons chercher les premières ébauches du langage articulé. Le jour où nos primitifs ancêtres imitèrent le hurlement d'une bête féroce ou le sifflement d'un serpent pour prévenir d'un danger des êtres de leur espèce, le jour où ils imitèrent un grognement de colère en signe de menace, la première esquisse du langage articulé conventionnel était née.
      Les premiers mots vraiment articulés dont l'homme fit usage furent donc, sans doute, des cris, des interjections et des sons imitatifs légèrement altérés par l'usage. L'observation justifie du reste cette hypothèse, en faisant voir qu'en remontant aux éléments dont se composent les langues, c'est-à-dire à leurs racines, on trouve un grand nombre de mots imitatifs reproduisant le son des choses qu'ils expriment, telles que, par exemple, l'aboiement d'un animal, le grondement du tonnerre, le sifflement du serpent. Sans doute, toutes les racines ne sont pas imitatives, mais il est permis de supposer que celles qui sont imitatives sont les plus anciennes, qu'elles constituèrent la première couche des langues et que les autres se formèrent seulement plus tard.
      Le vocabulaire de nombreuses générations d'hommes dut continuer à se composer pendant longtemps d'un mélange de cris instinctifs et de cris imitatifs. Ces derniers, devenus conventionnels par le fait qu'ils n'étaient qu'imitatifs, s'écartèrent de plus en plus, comme nous allons le montrer bientôt, des sons d'où, par imitation, ils avaient pris naissance.
      Complété par des gestes, un tel langage put suffire à l'homme pendant une longue série de siècles. A l'intelligence peu développée de nos premiers pères il fallait un vocabulaire bien plus restreint encore que celui des tribus sauvages dont nous parlerons plus loin.
      Pour avoir l'idée de ce que pouvait être un tel langage, non seulement à son aurore, mais encore pendant de longues périodes, il faut nous reporter au langage actuel des sauvages les plus inférieurs, sans perdre de vue toutefois que les langues les plus simples que nous puissions étudier à la surface du globe sont bien autrement compliquées que ne pouvaient l'être celles des premiers hommes, car elles représentent l'héritage d'un long passé que nos primitifs ancêtres n'eurent pas derrière eux.
      -- 188 --
      L'état d'une langue étant le miroir fidèle des connaissances du peuple qui la parle, nous pouvons prévoir d'avance que la langue de ces tribus sauvages qui ne comptent pas au-delà de cinq, ignorent l'agriculture, ne possèdent aucune idée générale et n'ont aucune notion du lendemain, sera infiniment restreinte. Je n'ai pu trouver de documents suffisamment précis sur le nombre de mots contenus dans les langues les moins développées, mais on peut supposer que ces mots doivent être en quantité bien minime quand on sait que, même chez les peuples les plus civilisés, beaucoup d'habitants des campagnes n'ont pas dans leur vocabulaire plus de trois cents mots [72].
      Non seulement le vocabulaire de ces langues inférieures est des plus réduits, non seulement, comme nous l'avons déjà dit dans un précédent chapitre, elles n'ont pas de mots pour exprimer des idées générales : arbre, poisson, oiseau, par exemple, mais encore les mots qu'elles possèdent ont un sens fort vague et expriment souvent des choses très différentes ; aussi n'est-ce qu'au moyen de gestes nombreux qu'elles peuvent être complétées et acquérir un degré de précision suffisant.
      Plus le langage est inférieur, comme chez les Bushmans et les Arapakas, par exemple, plus il nécessite de signes. Les gestes sont même alors à ce point nécessaires, que dans l'obscurité les indigènes dont nous parlons ne peuvent, au dire de plusieurs voyageurs, converser entre eux.
      Si les gestes sont pour ces populations un complément nécessaire du langage, on comprend à quel point ils étaient plus indispensables encore à l'homme primitif. Il est probable que le langage par gestes joua, à l'aurore de l'humanité, un rôle tout au moins aussi important que le langage articulé. Aujourd'hui encore, chez les races inférieures, les gestes servent non seulement de complément à la parole, mais encore de moyen exclusif de communication entre tribus parlant des langues différentes ; grâce au langage par gestes, des individus qui ne pourraient pas comprendre un seul mot de leurs langues respectives arrivent parfaitement à s'entendre. Ce moyen de converser est en usage chez toutes les tribus du nord de l'Amérique, dont les langues sont, comme on le sait, très différentes entre elles. D'après Tylor, les gestes employés sont naturels et ne possèdent rien de conventionnel. Suivant cet auteur, un habile sourd-muet comprendrait, à première vue, le langage par gestes d'un Indien. On observe, en effet, que dans les écoles de sourds-muets les sauvages se font comprendre avec la plus grande facilité. Les pantomimes qu'on joue souvent sur les petits théâtres et que le public comprend parfaitement, donnent une idée suffisante de ce que peut être cette forme de langage.
      Il n'est guère de choses, si compliquées qu'elles soient, que le langage par gestes ne puisse exprimer. Une phrase comme celle-ci, par exemple, reproduite par Lubock : « J'ai rencontré six chariots traînés par des boeufs, conduits par trois Mexicains et trois Américains et par un homme à cheval », est exprimée très rapidement par gestes par un Indien et comprise sans la moindre hésitation par un individu d'une autre tribu [73] parlant une langue différente.
      -- 189 --
      C'est qu'en réalité, le langage par gestes est une sorte de peinture des choses, et les peuples les plus différents interprètent de la même façon une peinture. Il est au langage articulé ce que l'écriture idéographique, constituée par la figuration dessinée des objets, est à l'écriture phonétique, constituée par des signes conventionnels destinés à représenter, non les objets eux-mêmes, mais le son des mots par lesquels on les désigne.
      Plus les langues sont complètes, plus les gestes y jouent un rôle restreint, mais il n'existe pas encore de langue assez parfaite pour que ce rôle soit devenu entièrement nul. Pour qu'ils disparussent complètement, il faudrait que les mots pussent exprimer des nuances bien plus délicates que celles qu'ils traduisent. Quand le mot est insuffisant, c'est au geste et à l'expression de la physionomie que nous sommes obligés d'avoir recours pour en apprécier la valeur. Eux seuls réussissent à rendre les nuances si variées de l'interrogation, du doute, de la joie, de la colère, du mépris, de la haine, de l'ironie, de l'amour, que les mots sont bien souvent impuissants à exprimer. L'orateur qui prononce un discours sans qu'aucun geste, aucun jeu de la physionomie vienne en accentuer le sens, ne saurait prétendre exercer sur son auditoire la même influence que celui dont une mimique intelligente complète les paroles.
      Nous ne pouvons naturellement rien savoir des mots qui constituèrent les langues primitives. En voyant combien sont variés les dialectes que parlent des tribus pourtant très voisines lorsqu'elles ne sont unies par aucun lien, et avec quelle rapidité ils se transforment lorsque l'écriture n'a pas fixé les principales formes du langage, nous pouvons conclure que les dialectes de nos premiers pères furent aussi nombreux que changeants. A l'époque où nos ancêtres vivaient par petites hordes isolées, chacune dut avoir le sien, incessamment modifié avec les circonstances et les besoins. Lorsqu'il y avait encore des Tasmaniens, la population, bien que ne comptant plus dans les derniers temps que cinquante individus, avait encore quatre dialectes.
      A mesure que les hommes primitifs se groupèrent en sociétés de plus en plus consistantes, le nombre des langues diminua et elles tendirent de plus en plus à se fixer. Nous aurons l'occasion d'examiner plus loin quelques-unes des causes sous l'influence desquelles les peuples arrivent à perdre et à acquérir une langue.
      III. - Lois du Développement
du Langage.
      En même temps qu'elles diminuaient de nombre, les premières langues commençaient leur évolution vers des formes plus parfaites. Les primitives racines formées par l'imitation plus ou moins exacte des cris, exclamations, bruits, qu'elles voulaient reproduire, finirent par ne plus suffire. L'association des racines fut le moyen qui se présenta le plus naturellement à l'esprit pour augmenter le nombre des mots dont on pouvait faire usage. Nous retrouvons encore ces simples associations dans les langues les moins développées. En chinois, par exemple, le mot fú-mú, qui signifie parents, est simplement composé du mot fú, qui veut dire père, et du mot mú, qui signifie mère.
      -- 190 --
      « Mais, comme le fait justement remarquer M. Müller, il est clair que cette addition de mots à la suite les uns des autres ne pourrait pas être prolongée à l'infini, autrement la vie deviendrait trop courte pour achever une phrase. Nous pouvons nommer nos parents, nos père et mère, fú-mú ; mais comment nommerions-nous notre famille ? - Ici la faculté d'abstraire nous vient en aide. Un cas très simple nous montrera comment le travail de la pensée et du langage pouvait être abrégé. Aussi longtemps que les hommes désignèrent les moutons seulement comme des moutons, et les vaches seulement comme des vaches, ils pouvaient très bien indiquer les premiers par bée, et les secondes parmou-ou ; mais quand, pour la première fois, ils éprouvèrent le besoin de parler d'un troupeau, ni bée, ni mou-ou ne pouvaient servir. Tant qu'il n'y eut dans le troupeau que des moutons et des vaches, la combinaison bée-mou-ou suffisait ; mais quand le troupeau renferma des animaux d'une autre espèce, les sons distincts qui les désignaient durent être évités avec un soin particulier parce qu'ils auraient produit une méprise. - De même encore, il était assez facile d'imiter les cris du coucou et du coq, et les sons coucou, coq pouvaient être employés comme les signes phonétiques de ces deux oiseaux. Mais, quand on eut besoin d'un signe phonétique pour indiquer le chant d'oiseaux plus nombreux, ou peut-être de tous les oiseaux possibles, toute imitation d'une note spéciale devint, non seulement inutile, mais dangereuse, et rien ne pouvait conduire an nouveau but, sauf un compromis entre tous ces sons imitatifs, une usure, un frottement, un effacement de tous leurs angles aigus et distinctifs. Ce frottement, qui ôte à chaque son imitatif sa spécialité, marche tout à fait parallèlement à la généralisation de nos impressions, et nous n'avons pas d'autre moyen de comprendre comment, après une longue lutte, les vagues imitations phonétiques d'impressions spéciales devinrent les représentations phonétiques définies de concepts généraux.
      « Par exemple, il dut y avoir beaucoup d'imitations exprimant la chute d'une pierre, d'un arbre, d'une rivière, de la pluie, de la grêle ; mais à la fin elles se combinèrent toutes dans la racine simple pat, exprimant le mouvement rapide, soit pour tomber, soit pour fuir, soit pour courir. En abandonnant tout ce qui pouvait rappeler à l'auditeur le son spécial de tel objet emporté par un mouvement rapide, la racine pat devint apte à signifier le concept général de mouvement rapide, et cette racine, par sa végétation, fournit ensuite une quantité de mots en sanscrit, en grec, en latin et dans les autres langues aryennes. En sanscrit, nous trouvons patati, il vole, il plane il tombe ; patagas et patangas, un oiseau, et aussi une sauterelle ; patatram, une aile, la feuille d'une fleur, une feuille de papier, une lettre ; pattrin, un oiseau ; patas, tomber, advenir, accident, et aussi chute dans le sens de péché. En grec, [], je vole ; [], ailé ; [], qui vole ou court rapidement ; [], fuite ; [] et [], plume, aile ; [], rivière, etc. [74].
      -- 191 --
      Bien souvent les premières racines des langues auxquelles nous pouvons remonter ne rappellent pas directement à l'idée l'objet dont elles sont le signe, mais seulement une des qualités de cet objet. Dans la racine sanscrite du mot cheval, on ne retrouve rien qui rappelle le hennissement de cet animal. Elle exprime simplement l'idée de rapidité, c'est-à-dire de l'une des qualités du cheval. Dans la racine du mot fille, on ne retrouve aucune qualité impliquant quelque rapport avec le père ou la mère. Sa signification est : celle qui trait la vache, fonction qui, dans la vie pastorale, était dévolue à la fille aînée de la famille. De même pour beaucoup d'autres racines, telles que celle du mot loup, par exemple, qui exprime celui qui déchire ; celle du soleil, qui veut dire celui qui enfante. Il est évident qu'une foule d'autres désignations semblables auraient pu devenir l'appellation du cheval, du soleil, du loup, de la fille, etc. Une circonstance accidentelle, nullement la logique, a fait adopter un qualificatif plutôt qu'un autre.
      Nous venons de voir comment se sont formées les premières racines des langues ; recherchons maintenant comment se sont opérées leurs transformations.
      Le mécanisme de la formation des racines que nous avons décrit ne permettait guère d'en multiplier le nombre. Du reste, aux époques reculées où elles prirent naissance, les besoins qu'elles avaient à traduire étaient peu étendus ; aussi dans chaque langue sont-elles peu nombreuses. Des langues fort riches, contenant plus de cent mille mots, comme l'anglais, n'ont que quelques centaines de racines : le sanscrit en a cinq cents, le chinois quatre cent cinquante, etc.
      Ces racines constituent le noyau fondamental des langues ; elles en sont le squelette. Tous les mots que les langues contiennent dérivent de leurs transformations.
      Les recherches de la linguistique moderne ont montré que la transformation des racines s'opère, pour chaque langue, d'une façon graduelle. Elles ont fait voir que, dans leur évolution progressive, les langues passent par trois formes principales qu'on a désignées sous les noms demonosyllabisme, agglutination et flexion.
      Le monosyllabisme ou première phase du développement des langues, qu'on désigne aussi sous le nom d'époque des racines, est caractérisé par l'emploi exclusif de mots isolés ou unis, mais conservant toujours chacun leur sens indépendant. Dans les phrases qui composent les langues appartenant à cette période on ne trouve aucune indication de temps, de mode, de genre, de personne, pas de conjonctions ni de prépositions ; l'idée est généralement traduite d'une façon fort vague.
      Plusieurs langues en sont restées encore à cette première étape. Le chinois, surtout sous sa forme ancienne, car le chinois moderne tend à se transformer, est le principal représentant du monosyllabisme primitif.
      -- 192 --
      « Le chinois est une langue composée d'environ cinq cents mots distincts, comme nous les appellerions, dont chacun se compose d'une seule syllabe. Mais, dans cette langue, l'intonation sert à exprimer la pensée, et ces cinq cents mots en deviennent quinze cents par la variété des intonations [75]. Ces mots ne sont pas, comme dans la langue anglaise, des restes usés, contractés, de formes autrefois infléchies ; il est au contraire à peu près certain que ce sont des racines qui ne se sont pas développées, des racines comme celles de la langue indo-européenne, à la différence près du parti qu'en a tiré une société éclairée, en les travaillant pendant des milliers d'années. Elles ont reçu une foule de significations différentes et d'emplois formels ; elles ont été combinées en phrases toutes faites. Il y en a qui sont devenues auxiliaires ; d'autres, signes de relation ; d'autres, qui servent dans des cas donnés et sont analogues à nos parties du discours [76]. »
      L'emploi de mots composés ayant un sens différent de celui des éléments qui servent à les former tend à faire sortir le chinois moderne de l'état monosyllabique.
      La deuxième phase du langage ou l'agglutination, nommée aussi par Max Müller l'époque des terminaisons, est, suivant la définition de cet auteur, « celle où plusieurs racines se réunissant pour former un mot, la première racine garde son indépendance primitive, tandis que la seconde se réduit à n'être plus qu'une terminaison. »
      Les langues ainsi formées sont en général nommées agglutinantes parce que la seconde racine altérée vient se coller à la première intacte. Elles représentent le premier pas du monosyllabisme vers l'état de flexion. La racine du mot y est encore invariable et ne fait que se charger de préfixes et d'affixes qui n'altèrent pas son sens distinct et primitif.
      Les langues agglutinantes comptent sur la surface du globe des représentants nombreux. Je citerai parmi eux le japonais, le basque, le turc, divers idiomes australiens ; les dialectes des nègres de l'Afrique, et enfin les diverses langues des indigènes de l'Amérique du Nord.
      C'est surtout dans les anciennes langues de l'Amérique que l'agglutination prend un grand degré de puissance. Elles sont riches d'expression, mais manquent de clarté et de simplicité ; un mot y renferme souvent tous les éléments d'une pensée complexe, sans qu'aucun de ces éléments puisse être employé pourtant comme mot isolé. Au lieu d'avoir, par exemple, une phrase entière pour dire : « Je construis ma maison, » le nahuatl, langue des anciens Mexicains, n'a qu'un seul mot : nicalchihua, qui se compose des syllabes ni, cal et chihua, dont le sens séparé est je maison fais.
      -- 193 --
      Cette agglutination poussée à l'excès a pour résultat la formation de mots fort longs ; beaucoup ont jusqu'à quatorze syllabes, ce qui représente presque la longueur d'une ligne dans un ouvrage in-18 ordinaire. Des mots aussi longs expriment fréquemment pourtant des idées qui, dans les langues européennes, sont graduellement arrivées à être rendues d'une façon très brève. C'est ainsi, par exemple, que dans le vocabulaire des Indiens Pawnee le mot jour se ditshakoorooeeshairet, le mot diable, tsaheekshkakooraiwah.
      Dans la troisième phase du développement du langage, c'est-à-dire dans la période nommée flexion, les racines, qui dans la forme précédente étaient simplement accolées, s'unissent en s'altérant, et le sens que leur ensemble exprime diffère plus ou moins de la signification des éléments qui le constituent. Les peuples les plus élevés, Assyriens, Hébreux, Grecs, Latins, etc., ont seuls atteint cette forme.
      Les diverses phases du développement du langage que nous venons de décrire ne sont pas naturellement séparées d'une façon tranchée ; elles sont reliées entre elles par des transitions insensibles. La classification que nous avons reproduite ne fait en réalité qu'indiquer quelques-unes des principales divisions sous lesquelles il est possible de réunir les nombreuses formes successivement revêtues par les langues dans leurs transformations.
      Les étapes diverses du développement du langage peuvent être franchies plus ou moins rapidement, suivant les peuples qui en font usage ; mais, avant d'arriver aux formes supérieures de leur développement, toutes les langues doivent passer au préalable par les étapes inférieures que nous avons décrites. Beaucoup ont conservé du reste des traces de leurs transformations. Les langues monosyllabiques, telles que le chinois, présentent des indices nombreux de leur tendance à passer à l'agglutination ; les langues agglutinantes offrent de même des preuves de leur tendance à passer à la flexion, et dans les langues à flexion, les langues sémitiques notamment, on retrouve des vestiges de l'agglutination, et même du monosyllabisme par lesquels elles ont dû préalablement passer.
      [NOTE :
      Sur la théorie des trois âges du développement des langues. La théorie d'après laquelle chaque langue passe en se développant par trois phases successives, monosyllabisme, agglutination et flexion, repose sur un ensemble de faits très nombreux et est devenue rapidement classique. Elle a cependant été combattue par divers savants, notamment par MM. Renan et Sayce. Dans son ouvrage, The Principles of comparative philology (1874), le second de ces auteurs, linguiste bien connu par ses recherches sur les langues assyriennes, affirme (p. 138 et 158) que la langue aryenne a toujours été une langue à flexion. Un cerveau aryen ne peut produire, dit-il, qu'une langue à flexion. Aucune accumulation de civilisation, de temps ou d'influence étrangère ne saurait changer, suivant lui, le caractère fondamental d'une langue. Comme argument principal, l'auteur invoque ce fait qu'aux plus lointaines époques auxquelles la philologie nous permette de remonter, les Aryens possédaient un langage à flexion, alors que leurs contemporains de la Chine et de la Babylonie, bien plus civilisés qu'eux, n'avaient pas encore un tel langage.
      -- 194 --
      La théorie de M. Sayce est analogue à celle soutenue déjà par M. Renan dans son livre sur l'origine du langage. « Je persiste après dix ans de nouvelles études, dit ce savant éminent, à envisager le langage comme formé d'un seul coup et comme sorti instantanément du génie de chaque race. » (Origine du langage, 4e édition, p. 16.)
      Je n'entreprendrai pas de discuter au point de vue linguistique les assertions que je viens de citer, et je ne m'en occupe que parce qu'elles touchent aux lois générales du développement des choses exposées dans cet ouvrage. Il serait facile, je crois, de répondre aux arguments de M. Sayce tirés de l'état inférieur des langues des Chinois et des Assyriens comparées à celle des Aryens. On pourrait faire remarquer notamment que si, pour une raison quelconque, l'usage de l'écriture s'est répandu plus tôt chez un peuple que chez un autre, il a pu arriver que les éléments fondamentaux du langage se sont trouvés fixés à une époque où ce langage était encore peu développé : mais, je le répète, je ne veux pas pénétrer dans ce débat, et cela avec d'autant plus de raison qu'abstraction faite de tout argument philologique, la théorie précédente doit être considérée comme entièrement insoutenable par quiconque est un peu au courant des lois générales de l'évolution. Je concéderai volontiers que le cerveau d'un Aryen ne pense pas comme le cerveau d'un Sémite et que leurs langues ont dû, dans leurs transformations, conserver des traces de cette différence. Je concéderais également, si cela était nécessaire, que la langue des Aryens a pu devenir une langue à flexion en passant par des formes encore inconnues, autres que le monosyllabisme et l'agglutination : mais ce que je ne saurais admettre à aucun titre, parce que cela serait contraire aux principes les plus fondamentaux de la science et rentrerait entièrement dans la catégorie des miracles, c'est qu'une langue ait pu arriver à une forme supérieure sans avoir préalablement passé par des formes inférieures, qu'elle ait pu, comme le croit M. Renan, s'être « formée d'un seul coup, » être « sortie instantanément du génie de chaque race. »
      Aux yeux d'un anthropologiste, une telle opinion a aussi peu de valeur que celle qui soutient que l'homme a pu débuter par l'état civilisé sans avoir préalablement passé par l'état sauvage. Cela est aussi inadmissible que de croire qu'un animal puisse arriver à l'âge mûr sans passer d'abord par l'enfance et la jeunesse. Il est inutile de revenir ici sur ce que j'ai déjà répété bien des fois dans le cours de cet ouvrage. Qu'il s'agisse d'une graine, d'un ovule ou d'une langue, les lois générales de leur développement sont toujours les mêmes ; jamais les formes supérieures ne sont atteintes sans qu'au préalable les formes inférieures aient été successivement franchies. En contemplant un chêne vigoureux ou un homme adulte, il serait difficile de reconnaître qu'ils dérivent tous deux d'une simple cellule, et pourtant, rien n'est plus certain. Si nous suivons pas à pas l'évolution de cette cellule, nous constatons facilement comment se sont opérées ses transformations. Si nous ne considérons que les phases extrêmes de ces changements, il devient entièrement impossible de concevoir comment ils ont pu s'effectuer. Pour comprendre ce qui est, nous devons connaître ce qui a été.
      -- 195 --
      Les langues se transforment donc constamment. Comme ceux des êtres vivants, leurs éléments ne sauraient rester immobiles. Il n'existe pas pour elles, ainsi que le supposaient les savants du dernier siècle, un état de perfection qu'elles seraient ensuite impuissantes à dépasser.
      A partir du jour où leurs premiers linéaments commencèrent à se former, les transformations des langues se continuèrent toujours. Une langue varie constamment avec l'état intellectuel et social du peuple qui la parle ; elle en suit toutes les transformations. La langue d'un peuple, à une époque donnée, est en rapport exact avec les idées et les besoins de cette époque. Ces idées et ces besoins viennent-ils à changer, la langue change avec eux. Il y a une grande différence entre un Français ou un Anglais d'aujourd'hui et un Français ou un Anglais d'il y a mille ans ; mais il y a aussi une grande différence dans leur langage, et le Français ou l'Anglais de notre temps ne comprendrait rien à la langue que parlaient ses pères.
      Cette évolution des langues se continue d'une façon insensible mais constante. Avec les progrès de l'industrie, des sciences et des arts, des mots nouveaux se créent sans cesse, en même temps que les mots anciens se transforment, changent de sens ou disparaissent.
      [NOTE :
      Variation du sens des mots. Whitney donne plusieurs exemples montrant combien les mots peuvent arriver à s'écarter de leur sens primitif. Je lui emprunte les suivants : « Perplexe signifie tressé, entremêlé. Simple signifie qui n'a pas de pli, par opposition à double, qui veut dire qui a deux plis. Simplicité et duplicité expriment très-bien deux qualités morales contraires. Application contient la même racine et dénote l'action physique de plier, tandis que impliquer indique ce qui est plié dedans. Important veut dire littéralement qui porte dedans, c'est-à-dire qui a un contenu, qui n'est pas vide. Appréhension, c'est la prise d'une chose. Relation, c'est porter en arrière, comme transfert, c'est porter à travers, en latin ; et métaphore, en grec, est à peu près la même chose. Investir signifie mettre dans des vêtements. Développer un sujet, c'est lui ôter les enveloppes qui le cachent. Trivial, c'est ce qu'on trouve en traversant la rue. Une occurrence est une chose qui court au-devant de nous. Dérivation évoque l'idée très-spéciale de tirer de l'eau de la rive d'un fleuve. Suggérer veut dire porter sous, ou fournir un argument ou une idée de dessous, pour ainsi dire, et non de dessus, et ainsi de suite. » Vie du langage, ch. v.)
      Bien d'autres exemples d'altération du sens primitif des mots pourraient être ajoutés à ceux qui précèdent. Le mot cadran, par exemple, qui désigne maintenant une surface circulaire où sont inscrites les heures, indiquait d'abord conformément à son étymologie une surface carrée (quadrans, quod quadrat, c'est-à-dire ce qui est carré). Chasser qui vient du latin captiare : chercher à prendre veut dire exactement le contraire de ce qu'indique son étymologie quand on l'emploie dans le sens de chasser un individu de chez soi.
      -- 196 --
      C'est surtout en donnant de la précision aux mots que les langues arrivent à se perfectionner. À ce point de vue, elles ont encore de grands progrès à réaliser. Il suffit d'ouvrir un dictionnaire pour voir combien d'acceptions nombreuses a souvent un même mot [77]. Malheureusement la précision dans le sens des mots aura toujours une valeur plus ou moins relative. La signification de ces derniers varie en réalité suivant l'état intellectuel et l'éducation des personnes qui les emploient. Ce ne sont pas seulement des mots à sens mal défini, comme matière, âme, esprit, etc., qui éveillent dans la pensée de ceux qui en font usage des acceptions très différentes ; des mots scientifiques comme force, lumière, électricité, ont également des sens très variables.
      IV. - Comment les Peuples
transforment leurs Langues.
      Examinons maintenant quelques-unes des causes sous l'influence desquelles un peuple peut acquérir une langue et la transformer. Les facteurs de cette transformation sont, comme nous allons le voir, fort nombreux. Nous choisirons pour les mettre en évidence les langues dont l'histoire est la mieux connue.
      L'observation nous montre tout d'abord qu'un peuple peut changer assez facilement de langue et oublier complètement celle de ses ancêtres. Ce fait pourrait au premier abord sembler contraire au principe énoncé plus haut, que la langue d'un peuple est l'image de son état intellectuel et social, mais une telle déduction serait erronée. Sans doute, quand les Gaulois furent envahis par les Romains, ils adoptèrent très rapidement la langue de leurs vainqueurs, dont la civilisation était bien supérieure à la leur ; mais ce qu'ils adoptèrent dans cette langue, ce ne furent que les parties appropriées à leur intelligence : le latin qui se parla dans les masses était un latin fort différent de celui des lettrés de Rome, et, comme nous le verrons bientôt, après un temps relativement très court, ce latin populaire, adapté par les Gaulois à leurs idées et à leurs besoins, se trouva entièrement transformé.
      Lorsque par suite d'une invasion deux peuples se trouvent entièrement mélangés, leurs langues ne se fusionnent pas comme on pourrait le supposer tout d'abord. Après un petit nombre de générations, une des deux langues se substitue presque toujours entièrement à l'autre. Moins d'un siècle après la conquête romaine, les Gaulois avaient oublié leur langue et parlaient latin. C'est à peine si le français qui en dérive a conservé une centaine de mots de la langue celtique que parlaient nos pères.
      Dans cette lutte de deux langues en présence, celle qui doit triompher est généralement celle du peuple le plus civilisé, que ce peuple soit le vainqueur ou le vaincu. Après moins d'un siècle de conquête, les Gaulois, malgré l'immense supériorité de leur nombre, parlaient latin. Quand plus tard ils furent envahis par les peuples du Nord, ce furent, au contraire, ces derniers qui adoptèrent la langue des vaincus. Un siècle après la conquête de la Normandie, les soldats de Rollon avaient oublié leur idiome scandinave et ne parlaient que le français ; mais ces conquérants étaient des barbares, et, quand après s'être emparés de l'Angleterre, ils y apportèrent le français appris par eux en France, ils ne purent pas plus l'imposer à la nation envahie qu'ils n'avaient réussi autrefois à imposer à la Normandie leur jargon grossier. Sans doute, quelques siècles auparavant, les Saxons, pourtant moins civilisés qu'eux encore, avaient réussi à imposer leur langue aux habitants de la Grande-Bretagne ; mais ces habitants étaient alors aussi des barbares, et il n'y avait par conséquent aucune raison pour que le vainqueur subît l'ascendant du vaincu.
      -- 197 --
      En suivant les transformations graduelles qui amenèrent le latin des conquérants de la Gaule à devenir une langue nouvelle, on arrive facilement à comprendre comment un peuple finit par adapter une langue à ses besoins, que cette langue soit la sienne ou qu'elle lui soit imposée par un vainqueur.
      Le français actuel dérive, comme on le sait, du latin populaire qu'apportèrent aux Gaulois les soldats romains à l'époque de leur conquête. Les invasions germaines, qui eurent lieu quelques siècles plus tard, ne firent qu'ajouter à la langue, alors en voie de formation, un certain nombre de termes n'ayant pas leur équivalent en latin et relatifs aux institutions judiciaires, politiques et guerrières des nouveaux vainqueurs.
      Subi par les Gaulois avec les institutions romaines, le latin fut bientôt transformé par eux en une langue nouvelle ; de même qu'introduit en Espagne et en Italie, il devint bientôt deux langues différentes en rapport avec le mode de penser et d'agir des peuples qui les parlaient.
      En Gaule, où se trouvaient des races fort diverses, le latin populaire forma bientôt deux idiomes assez distincts : celui parlé au sud de la Loire ou langue d'oc (encore représenté par les patois provençal, languedocien et gascon), et celui en usage au nord de la Loire ou langue d'oil. Parlée par des populations assez différentes, la langue d'oil finit par former elle-même plusieurs dialectes : le normand, le picard, le bourguignon et le français. Ce dernier était parlé uniquement dans la province nommée Ile-de-France. Sous Philippe-Auguste, ces quatre dialectes avaient chacun leur littérature spéciale et aucun d'eux n'avait de prédominance sur les autres.
      Quand le système féodal disparut au profit d'une monarchie centrale, les divers dialectes des provinces absorbées disparurent avec lui, et ce fut naturellement la langue de la province qui avait dominé les autres, c'est-à-dire celle de l'Île-de-France, qui prit leur place. C'est vers la fin du douzième siècle que le dialecte français commença avec les progrès de la monarchie à étendre son influence [78]. Il devint bientôt prédominant et les dialectes normand, picard et bourguignon cessèrent d'être écrits. Ils s'altérèrent alors rapidement et tombèrent à l'état de patois. La langue d'oc disparut aussi, ne laissant que les patois mentionnés plus haut.
      Des faits analogues s'observèrent en Italie, où le dialecte toscan supplanta les autres dialectes (milanais, vénitien, sicilien) ; en Espagne, où le castillan supplanta l'andalou et le navarrais.
      La langue d'un peuple peut donc, comme on le voit, être sans analogie aucune avec celle de ses ancêtres ; mais, après un bien petit nombre de siècles, il a complètement formé à son image la langue que les circonstances lui ont imposée.
      -- 198 --
      Il me semble impossible d'admettre, comme le font beaucoup de linguistes, que la plus importante cause de transformation du langage réside dans les altérations de la prononciation.
      [NOTE :
      2 Cette opinion est aujourd'hui descendue dans l'enseignement classique. Je la trouve consignée à plusieurs reprises dans les excellentes grammaires de M. Brachet : « C'est naturellement, dit cet auteur, le latin populaire que les soldats romains apportèrent aux paysans gaulois, qui le transformèrent à leur tour en français, à force d'en altérer la prononciation.» Ce passage d'un ouvrage destiné à l'enseignement élémentaire résume l'opinion générale déjà exposée par le même auteur dans l'introduction de sa Grammaire historique. J'ai déjà dit qu'elle me semble inacceptable. Cette critique d'une opinion dont M. Brachet n'est, du reste, que l'écho me fournit l'occasion de louer en passant les oeuvres de ce grammairien. I1 est un des bien rares professeurs français qui aient compris qu'une science quelconque, et la grammaire surtout, ne peut s'enseigner qu'en montrant à l'élève par quelles phases inférieures elle a dû passer avant d'arriver à ses formes actuelles. En procédant autrement, comme on le fait encore aujourd'hui d'une façon à peu près universelle en France, on fait appel à la mémoire de l'élève aux dépens de sa raison. Il s'habitue à croire que les règles grammaticales sont le résultat de volontés inexplicables, devant lesquelles il n'y a qu'à s'incliner sans discussion. L'histoire d'une langue montre, au contraire, qu'il n'est pas de règle grammaticale, si bizarre qu'elle paraisse, qui ne soit parfaitement explicable ; mais ce n'est que la connaissance de son état antérieur qui peut permettre de comprendre son état actuel.
      Sans doute, cette influence a sa valeur, et il suffit pour s'en convaincre de voir comment un Anglais ou un Allemand altère nos mots en les prononçant ; mais elle est loin d'avoir l'importance qu'on lui attribue généralement et aurait été tout à fait impuissante à elle seule à transformer le latin en français, en italien et en espagnol. Les Romains pouvaient bien imposer à des barbares leur civilisation et leur langue ; mais ces barbares ne pouvaient prendre de cette civilisation et de cette langue, surtout de sa syntaxe, que ce qui était en rapport avec leur capacité intellectuelle, leurs idées et leurs besoins, et la langue que leur apporta le vainqueur devait bientôt se modifier à l'image du peuple qui la parlait.
      Ce qui détermine en réalité l'évolution d'une langue, ce sont les transformations intellectuelles et sociales des nations qui la parlent. Une langue se met toujours en rapport avec le caractère, la façon de sentir, l'éducation, les idées et les besoins de ceux qui en font usage. Quand un peuple plus ou moins barbare apprend la langue d'un peuple civilisé, il n'emprunte d'abord à cette langue que les mots en rapport avec ses connaissances et son degré de civilisation ; puis, comme ces mots correspondent en réalité à des modes de penser et à des façons de vivre qui ne sont pas exactement les siennes, il finit par les modifier graduellement. Cinq siècles après la conquête romaine, le latin populaire s'était tellement transformé en Gaule que sa forme primitive n'était plus comprise. Un des plus anciens monuments littéraires de notre langue, le serment des soldats de Charles le Chauve 1, montre le profond travail de transformation qu'en quelques siècles le latin avait subi.
      
-- 199 --
      [NOTE :
      Voici ce curieux vestige de l'ancien français ; il remonte à l'année 842 et est, par conséquent, vieux d'environ mille ans :
      TEXTE.      TRADUCTION :      Si Lodhuwigs sagramant, que son fadre Karlo jurat, conservat, et Karlus meos sendra de sua part non los tanit, si io returnar non l'int pois, ne io, ne neuls cui eo returnar int pois, in nulla adjudha contra Lodhuwhig nun li iv er.      Si Louis garde le serment qu'il a juré à son frère Charles, et que Charles, mon maître, de son côté, ne le tienne pas, si je ne l'en puis détourner, ni moi, ni nul que j'en puis détourner, ne lui serai en aide contre Louis.      Le document suivant, qui est du dixième siècle, montre que la langue nouvelle servait déjà à composer des vers ; on voit qu'elle a encore conservé, presque sans altération, bien des mots latins. Ces vers sont extraits de la cantilène de sainte Eulalie :
      TEXTE.      TRADUCTION :      Buona pulcella fuit Eulalia ;
      Bel avret corps, bellezour anima.
      Voldrent la veintre li Deo inimi,
      Voldrent la faire diaule servir.
      Elle n'out eskoltet les mais conseilliers,
      Qu'elle Deo raneiet chi maent sus en ciel,
      Ne por or ned argent ne paramenz,
      Por manatce regiel ne preiemen ;
      Neule cose non la povret omque pleier
      La polle sempre non amast lo deo me[nestier.      Une bonne vierge fut Eulalie ;
      Beau corps avait et plus belle âme.
      Voulurent la vaincre les ennemis de Dieu.
      Voulurent la faire le diable servir.
      Elle n'eut écouté les mauvais conseillers.
      Qu'elle reniait le Dieu qui habite au ciel,
      Ni pour or, ni pour argent, ni pour parure,
      Ni pour menaces royales, ni pour prières ;
      Aucune chose ne la put jamais plier.
      La jeune fille à n'aimer pas toujours le [service de Dieu.      La langue nouvelle prit rapidement son essor, et trois siècles plus tard nous la retrouvons considérablement transformée et bien près de la langue moderne. On peut en juger par le fragment suivant, pour lequel une traduction devient inutile. Il s'agit de la narration des derniers moments de Jeanne, comtesse d'Alençon, morte en 1292. L'auteur fait dire à la mourante :
      « Chacuns s'inclinoit et s'agenouilloit contre moy. Que me valent ores ces palais et ces chambres parées, et ces sales parées, ces beaux liz en courtines, vins et viandes, compaignies de grans seigneurs et de grans dames, quand je serai demain encourtinée d'un drap court et estroit, de froide pierre et de terre ? »
      -- 200 --
      Le mécanisme physique de la transformation des mots se fait par des voies diverses : altérations de leur prononciation, contraction syllabique et élimination de certaines lettres, changements dans leur signification, variation des formes grammaticales, addition d'expressions nouvelles, etc.
      Le travail de transformation des langues est bien plus rapide quand l'écriture n'est pas d'un usage général que lorsqu'elle est répandue. Dans ce dernier cas, les formes principales de la langue se trouvant fixées, les différences locales ne se produisent plus et le langage se modifie bien plus lentement.
      Il se modifie plus lentement, mais il continue cependant à se transformer toujours, et, dans les moins importantes de ces transformations, nous retrouvons toujours les aptitudes intellectuelles spéciales à chaque peuple. Dans les changements que la langue anglaise subit et qui se caractérisent surtout par l'élagage de tout ce qui n'est pas indispensable et la simplification des formes grammaticales, il est facile de reconnaître le génie pratique de ce peuple pour lequel le temps est ce qu'il y a de plus précieux. Nous pouvons constater aujourd'hui dans leurs mots usuels quelques-unes de ces transformations qui, après n'avoir été que dans le langage populaire, commencent à pénétrer dans le langage littéraire et feront oublier complètement un jour les formes primitives dont elles dérivent. Des verbes, qui prenaient autrefois la désinence en au pluriel, ne la prennent plus. On dit par exemple : we tell (nous disons) au lieu de we tellen. Dans le langage usuel : 1 can not est devenu I can't ; I have s'est transformé en I've ; You would en You'd, etc. Ces abréviations sont celles du langage populaire, mais elles tendent de plus en plus à se substituer à la forme ancienne, et I can't au lieu de I can not est, sans doute, destiné à devenir une forme régulière, absolument comme God be with you (Dieu soit avec vous) est devenu plus tard : Good by.
      Quel que soit le mécanisme de ces transformations, elles se font, comme toutes celles étudiées jusqu'ici, d'une façon tout à fait graduelle et comme le dit très justement M. Brachet : « Au premier abord, la distance paraît grande du latin des paysans romains au français de Voltaire, et, pour faire celui-ci avec celui-là, il a suffi de changements infiniment petits continués pendant un temps infini. » Cette pensée est fort juste, mais je crois qu'elle peut être complétée d'une façon qui résumera clairement tout ce qui précède. Ce n'est pas seulement au latin des paysans romains que se rattache le français de Voltaire par des transitions insensibles ; il se rattache aussi, pour le philosophe, par des transitions non moins insensibles, aux hurlements et aux cris qui furent le premier langage des bimanes anthropoïdes que la science nous assigne pour pères.
      -- 201 --
      V. - Formation et Développement
du Langage écrit.
      L'écriture, c'est-à-dire cette forme du langage destinée à donner à la pensée une expression permanente, eut pour première étape la représentation figurée des objets. Elle naquit en réalité le jour où l'homme imagina pour la première fois de reproduire les objets qui l'entouraient, et, comme il existe de ces reproductions qui remontent à cette période primitive de l'humanité à laquelle on a donné le nom d'âge de la pierre taillée, nous voyons que l'origine de l'écriture est bien antérieure à l'histoire et remonte aux époques les plus lointaines.
      La représentation directe des objets, au moyen de dessins plus ou moins grossiers, constitue encore chez tous les peuples inférieurs le seul mode d'écriture en usage. Nous verrons plus loin qu'il permet de traduire d'une façon très claire des récits détaillés.
      Mais la représentation figurée des objets est toujours fort longue. Les mêmes sujets à représenter revenant fréquemment, on se trouva naturellement porté à en simplifier la figure en n'en reproduisant que quelques parties, et il arriva graduellement que ces symboles n'eurent qu'une ressemblance parfois bien éloignée avec la chose qu'ils représentaient d'abord.
      C'est à ce mode d'écriture, constitué par la copie plus ou moins simplifiée des objets, que convient le nom d'hiéroglyphes. Il est, le primitif langage écrit de tous les peuples. On le retrouve encore en usage chez la plupart des races inférieures. School-craft, dans son grand ouvrage sur les tribus indiennes [79], donne de nombreuses planches d'hiéroglyphes représentant des récits d'évènements, des pétitions, etc., rédigés par les Indiens au moyen de cette écriture, et que toutes les tribus, même celles parlant des langues différentes, arrivent parfaitement à comprendre. Ces hiéroglyphes expriment souvent, avec un petit nombre de figures fort simples, des faits nombreux. L'auteur que nous venons de citer donne, entre autres exemples [80], la reproduction d'hiéroglyphes tracés sur un fragment d'écorce et destinés à informer des Indiens qu'une expédition composée de sept soldats d'infanterie commandés par un officier, accompagnés d'un interprète, d'un géologue, d'un secrétaire et de deux attachés, et conduits par deux Peaux-Rouges, suivait une direction déterminée. Les hiéroglyphes indiquaient que l'expédition formait deux groupes séparés, désignaient les aliments dont elle s'était nourrie la veille, etc. Les figures étaient fort simples, mais très expressives : un marteau à la main indiquait le géologue, une épée, l'officier, etc., et leur exécution ne dut pas demander sans doute plus de temps que n'aurait nécessité une explication écrite. Voici, du reste, la reproduction de ce curieux document.
      
Fig. 5.
      -- 202 --
      - Hiéroglyphes indiens.
      1. Officier commandant le détachement, 1'épée qu'il tient à la main indique sa qualité. - 2. Secrétaire ; le livre qu'il tient montre sa profession. - 3. Géologue ; ainsi désigné par le marteau qu'il tient à la main - 4 et 5. Attachés. - 6. Interprète. - 7 et 8. Guides indiens. Ce sont les seules figures humaines de tout le dessin représentées sans chapeau qui est le signe employé par les Indiens pour distinguer la race rouge de la race blanche. - 9. Groupe de sept soldats d'infanterie. - 10. Figures destinées à montrer que chacun était armé d'un mousquet. - 11, 12 et 14. Indiquent qu'une tortue et un oiseau, tués par l'expédition, lui avaient servi la veille de nourriture. -13 et 15. Indiquent que l'expédition se composait de deux groupes séparés ayant chacun leur feu séparé. - Le morceau d'écorce sur lequel se trouvait ce dessin était fixé à l'extrémité d'un morceau de bois dont la direction indiquait la marche suivie par la troupe.
      Comme dessin, cette figure peut sembler un peu primitive ; mais il ne faut pas oublier qu'elle est simplement la traduction rapide au moyen de signes abrégés des choses que son auteur voulait exprimer. L'art du dessin est, au contraire, poussé assez loin chez les Indiens de l'Amérique. En comparant quelques-unes de leurs figures reproduites par Schoolcraft, dans l'ouvrage que j'ai mentionné plus haut, avec celles des planches des grands ouvrages de Champollion, Rosellini, et Lepsius, sur l'Égypte, j'ai pu m'assurer que beaucoup d'entre elles ne sont pas sensiblement inférieures à celles que les Égyptiens nous ont laissées.
      
La plupart des peuples ont fait d'abord usage d'un système d'écriture analogue. Les primitifs hiéroglyphes de l'Égypte, dont malheureusement il ne nous reste pas de traces, durent être semblables. Ceux conservés sur les monuments égyptiens appartiennent à une période de civilisation déjà avancée, et, partant, sont beaucoup plus compliqués : au lieu d'être exclusivement figuratifs des objets, ils sont mélangés de signes destinés à représenter les divers sons du langage.
      Nous avons déjà vu que des usages remontant aux temps primitifs, tels, par exemple, que l'emploi de couteaux de pierre dans certaines cérémonies religieuses des Hébreux, se sont perpétués jusqu'aux époques historiques. On doit considérer comme une survivance du temps où la représentation directe des objets était le seul mode d'écriture connu, les dessins qui figurent sur les blasons des chevaliers du moyen âge, et les signes par lesquels on représente encore, dans les almanachs et les ouvrages d'astronomie, le soleil et les signes du zodiaque.
      La première phase du développement du langage écrit fut donc constituée par la représentation plus ou moins simplifiée des objets. On a donné à cette représentation le nom d'écriture idéographique, pour la distinguer de l'écriture phonétique, c'est-à-dire de celle qui représente des sons, telle qu'elle exista plus tard. Au lieu d'être conventionnelle et d'indiquer, comme cette dernière, les sons des mots par lesquels on désigne les objets, l'écriture idéographique représente ces objets eux-mêmes.
      -- 203 --
      Ce ne fut qu'à la suite de transformations graduelles nombreuses que l'écriture idéographique, l'écriture-image, comme on pourrait l'appeler encore, arriva à se changer en écriture phonétique. Les travaux des égyptologues permettent de concevoir comment dut se faire cette transformation. J'emprunte au savant professeur d'archéologie égyptienne du Collège de France, M. Maspero, le résumé de leurs recherches sur ce point.
      Le procédé qui consistait à exprimer l'objet par la peinture de l'objet même, le soleil par un disque, la lune par un croissant, ne permettait de rendre qu'un certain nombre d'idées toutes matérielles. Il fallut aussitôt recourir aux symboles. Les symboles sont de deux sortes, simples ou complexes. Les simples se forment : par synecdoche, en peignant la partie pour le tout, la prunelle pour l'œil, la tête de bœuf pour le bœuf complet ; par métonymie, en peignant la cause pour l'effet, l'effet pour la cause, ou l'instrument pour l'œuvre accomplie, le disque solaire pour le jour ; le brasier fumant pour le feu ; le pinceau, l'encrier et la palette du scribe pour l'écriture ; par métaphore, en peignant un objet qui avait quelque ressemblance réelle ou supposée avec l'objet de l'idée exprimée, les parties antérieures du lion pour marquer l'idée de priorité ; la guêpe pour la royauté ; le têtard de grenouille pour la centaine de mille ; par énigme, en employant l'image d'un objet qui n'a que des rapports fictifs avec l'objet de l'idée à noter, un épervier sur un perchoir pour l'idée de Dieu ; une plume d'autruche pour l'idée de justice.
      Les idéogrammes complexes se forment d'après les mêmes principes que les idéogrammes simples. Ils consistent, à l'origine, dans la réunion de plusieurs images, dont la combinaison rend une idée qu'un symbole simple n'aurait pu noter. Ainsi, en égyptien, un croissant renversé accompagné d'une étoile rend l'idée de mois ; un veau courant et le signe de l'eau, celle de soif.
      L'écriture idéographique était un moyen fort incomplet de fixer et de transmettre la pensée. Elle ne pouvait que placer des images et des symboles à côté les uns des autres, sans établir de distinction entre les différentes parties du discours, sans noter les flexions spéciales aux temps du verbe, aux cas et au nombre des noms ; il fallut joindre la peinture des sons à la peinture des idées. Bien que par nature les symboles d'idées ne représentent aucun son, celui qui les lisait était obligé de les traduire par le mot attaché dans la langue parlée à l'expression de la même idée. Au bout d'un certain temps, ils éveillèrent dans l'esprit de qui les voyait tracés, en même temps qu'une idée, le mot ou les mots de cette idée, partant une prononciation ; on s'habitua à retrouver sous chaque figure et sous chaque symbole une ou plusieurs prononciations fixes et habituelles qui firent oublier au lecteur la valeur purement idéographique des signes pour ne produire sur lui que l'impression d'un ou de plusieurs sons.
      -- 204 --
      Le premier essai de phonétisme se fit par rébus ; on se servit des images sans tenir compte des idées pour représenter le son propre à leur sens premier. On en vint à peindre, de la même manière, des mots semblables de son, mais divers de sens dans la langue parlée. Le même assemblage de sons nower marquait, en égyptien, l'idée de luth, et l'idée abstraite de bonté. En groupant plusieurs signes, on écrivit de longs mots, dont la prononciation se composait, en partie, du son de tel signe, en partie de celui de tel autre. Le lapis-lazuli se dit, en égyptien, khesdeb ; on écrit quelquefois ce mot par la figure d'un homme qui tire (khes) la queue d'un cochon (deb).
      Dans une langue où tous les mots n'ont qu'une seule syllabe, en chinois par exemple, l'emploi du rébus ne pouvait manquer de produire une écriture où chaque signe-idéographique, pris dans son acception phonétique, représentait une syllabe isolée. Dans les autres langues, le système de rébus ne donnait pas encore un moyen facile de décomposer les mots en leurs syllabes constitutives et de représenter chacune d'elles séparément par un signe fixe et invariable. On choisit un certain nombre de caractères, auxquels on attribua non plus la valeur phonétique qui résultait du son de toutes les syllabes, mais celle qui résultait du son de la syllabe initiale. On en vint de la sorte à former des systèmes d'écriture où tous les caractères idéographiques à l'origine ne représentaient plus à l'ordinaire que des syllabes simples ou complexes [81].
      Bien que vieux de plus de cinq mille ans, les hiéroglyphes égyptiens que nous possédons remontent à une époque où l'Égypte était déjà arrivée à un haut degré de civilisation. L'écriture idéographique n'était pas oubliée encore, mais l'écriture phonétique était déjà connue.
      Parmi les hiéroglyphes que les Égyptiens nous ont laissés, les uns sont des signes alphabétiques ayant chacun une articulation différente ; d'autres sont des signes syllabiques représentant une ou plusieurs articulations formant syllabe ; d'autres enfin sont purement idéographiques ou figuratifs, c'est-à-dire représentatifs des objets dont ils reproduisent les formes. Ces signes divers s'associent suivant les besoins. Supposons, par exemple, qu'on veuille traduire en écriture égyptienne cette phrase : Dieu a créé les hommes. « L'écriture hiéroglyphique, dit Champollion, l'exprimerait très clairement : 1• le mot Dieu par le caractère symbolique de l'idée de Dieu ; 2• a créé, par les signes phonétiques représentatifs des lettres qui formaient le mot égyptien créer, précédés ou suivis des signes phonétiques grammaticaux qui marquaient que le mot radical créer était à la troisième personne masculine du prétérit indicatif de ce verbe ; 3• les hommes, soit en écrivant phonétiquement ces deux mots suivant les règles de la grammaire, soit en traçant le signe figuratif homme suivi de trois points, signe grammatical du pluriel [82]. »
      -- 205 --
      On voit que, tout en ayant réussi à passer de l'écriture idéographique, image des idées, à l'écriture phonétique, reproduction des sons, les Égyptiens ne surent pas se débarrasser cependant de la première. Ce sont les Phéniciens qui généralisèrent l'usage exclusif de la dernière. Laissant de côté les signes idéographiques et syllabiques, ils n'employèrent que des signes alphabétiques. Les recherches les plus récentes ont confirmé l'opinion jadis émise par Champollion, que l'alphabet phénicien, dont héritèrent les Grecs, les Romains, puis les peuples modernes, dérive de l'alphabet égyptien. L'alphabet hébreu paraît avoir la même source.
      L'écriture hiéroglyphique égyptienne proprement dite n'était guère employée que sur les monuments. On se servait pour les usages habituels d'une écriture cursive formée d'hiéroglyphes simplifiés, qu'on désigne sous le nom d'écriture hiératique. À une époque qu'on peut placer entre les vingt et unième et vingt-cinquième dynasties, elle se simplifia encore pour les usages du commerce et donna naissance à une écriture cursive populaire dite démotique. Son aspect ne rappelle nullement au premier abord les hiéroglyphes dont on démontre facilement qu'elle dérive.
      Nous avons vu, en étudiant le développement du langage parlé, que tous les peuples n'ont pas encore atteint ses phases supérieures. Il en a été de même pour l'écriture. Le passage de l'écriture idéographique à l'écriture phonétique, réalisé en partie par les Égyptiens, et complètement par les Phéniciens, n'a pas été franchi sur tous les points du globe ; les Chinois, par exemple, en sont encore restés à l'écriture idéographique, c'est-à-dire à la représentation des objets par leur image simplifiée. Rien n'est plus compliqué pour cette raison que l'écriture chinoise. Elle comprend environ cinquante mille signes différents, qui sont les formes généralement fort altérées et devenues tout à fait méconnaissables des objets que chaque signe représentait d'abord. Cette écriture tend lentement cependant à passer à l'état phonétique, car il s'y est ajouté un grand nombre de signes représentant des sons qu'on associe aux signes idéographiques, les uns indiquant le son, les autres rappelant le sens. Mais, tant que la langue chinoise en restera au monosyllabisme primitif, il semble bien difficile que l'écriture devienne exclusivement phonétique. Les mots, en effet, sont en nombre assez limité, mais chacun d'eux exprime, suivant la façon dont il est prononcé, des choses fort différentes. D'après Max Müller, en annamique, le mot ba prononcé avec l'accent grave signifie « dame ou ancêtre », prononcé avec l'accent semi-grave il signifie « rebut », avec l'accent circonflexe il veut dire « ce qui reste d'un fruit quand on l'a pressé », sans accent il signifie « trois », avec une élévation de la voix ou l'accent interrogatif il signifie « soufflet ». La phrase suivante ba, ba, ba, ba, composé d'un même mot répété quatre fois, mais avec quatre intonations différentes, peut signifier « trois dames ont donné un soufflet au favori du prince [83] ». L'écriture phonétique ne saurait évidemment traduire facilement ces diverses intonations. La nécessité d'écrire des mots de sens fort différents de la même façon entraînerait nécessairement une confusion très grande.
      -- 206 --
      De plus longs développements relatifs à l'histoire de l'évolution du langage seraient inutiles [84] ; nous sommes entré dans des explications suffisantes pour montrer comment naquirent et se développèrent les divers signes destinés à exprimer la pensée humaine. Grâce à eux, l'homme put se concerter avec ses semblables et transmettre aux générations futures, avec le souvenir du passé, les résultats de ses longs labeurs.
      Au point de vue du développement de l'intelligence, aucun progrès ne fut plus important que l'acquisition du langage ; au point de vue du développement de la civilisation, son importance ne fut pas moindre. C'est à partir du jour où le langage écrit commença à se répandre qu'on put justement dire que les générations humaines qui se suivent doivent être considérées comme un même homme traversant les siècles en apprenant toujours. Les traditions seules ne conservent que des échos bien vagues. Sans l'écriture, l'homme se serait à peine élevé au-dessus de la barbarie primitive et les sciences ne seraient pas nées.
      Nous avons vu que l'élaboration d'un langage fut fort lente ; qu'une langue est l'image de l'état intellectuel et social du peuple qui la parle et qu'elle se transforme avec lui. Si, comme le disent d'antiques légendes, le langage avait été inventé par un homme supérieur, la langue créée par lui aurait été faite à son image, et les peuples primitifs n'auraient pas été plus aptes à en profiter, que le serait un sauvage moderne à utiliser les lois de l'algèbre.
      Nous avons montré comment naquirent les langues primitives et tracé les lois de leur développement. Nous avons vu qu'a leur origine, elles furent bien imparfaites et composées d'un nombre de mots fort restreint. Mais, si imparfaites qu'elles aient pu d'abord être, leur acquisition constitua pour nos primitifs ancêtres le plus important de tous les progrès qu'ils pouvaient accomplir. S'il fallait préciser le jour où nos antiques aïeux méritèrent le nom d'hommes, je dirais que ce fut celui où, dans le langage composé de cris instinctifs qui fat le premier langage, commencèrent à se montrer les signes conventionnels, origine première des racines des langues. Ce jour-là, le langage articulé était né, et tous les progrès futurs que nos premiers pères devaient réaliser plus tard se trouvaient en germe dans cette primitive ébauche. Sur la surface de notre planète, les civilisations humaines allaient pouvoir paraître. Aux monstres des âges géologiques qui avaient été pendant si longtemps les rois de la création succédaient de nouveaux maîtres.
      Chapitre II. Développement de la famille.
      1. Erreurs des anciennes conceptions relatives à l'état primitif de la famille. - La famille n'a pas débuté par l'état patriarcal. -Méthodes qui permettent de reconstituer son état primitif. - II. Les communautés primitives. - La parenté maternelle. - Les sociétés primitives ont passé par des formes où les femmes étaient possédées en commun. - Ces formes ne sont pas primitives. - Usages religieux et sociaux dérivés de la communauté féminine primitive. - Estime dans laquelle la prostitution a été tenue chez un grand nombre de peuples. -Parenté par les femmes. - Les enfants n'ont porté pendant longtemps que le nom de leurs mères. - III. Constitution de la parenté paternelle. - Restriction des droits de la communauté. - La communauté des femmes finit par se réduire à la communauté d'une seule entre parents. - Persistance de cet usage chez divers peuples. - Comment le nom du père a fini par se substituer à celui de la mère. - IV.Condition des femmes et des enfants dans les sociétés primitives. - La femme a toujours été considérée comme une esclave par tous les anciens peuples. - Les codes anciens et modernes l'ont envisagée comme une créature très inférieure. - Sort des enfants dans les sociétés primitives. - Généralité de l'infanticide. - V. Constitution de la famille dans l'antiquité historique. - Puissance de son organisation. - Elle avait pour chef le père de famille. - Il était le seul juge légal de la famille. - L'unité sociale des âges antiques était la famille et non l'individu. - Transformations de la famille dans les temps modernes. - Sa dissociation progressive.
      I. - Erreurs des anciennes conceptions
relatives à l'état primitif de la Famille.
      L'organisation la plus simple de la famille qu'aient connue les historiens est l'état patriarcal. Pendant longtemps il a semblé que ces petits groupes composés du père, de la mère et de leurs descendants devaient représenter sa forme primitive.
      C'est ainsi, en effet, que se manifeste la famille aussitôt qu'elle apparaît dans l'histoire. Mais nous savons que l'histoire n'a commencé que longtemps après l'existence de l'homme, et nous pouvons nous demander si avant l'âge des traditions la famille possédait l'organisation que nous venons de mentionner.
      Il y a vingt ans à peine que ce problème a été étudié pour la première fois [85]. Les investigateurs patients qui l'ont abordé, ont reconnu bientôt que l'organisation de la famille avait été très différente d'abord de ce qu'elle devint ensuite lorsque les traditions ou les livres nous la font connaître.
      -- 209 --
      Les sources qui permettent de reconstituer cet état primitif sont celles auxquelles nous avons déjà puisé plusieurs fois, et notamment l'étude des animaux les plus voisins de l'homme et celle des sauvages, qui représentent, par leur organisation, les formes inférieures par lesquelles l'humanité a successivement passé. Les présomptions que cette étude pourra fournir seront complétées par l'examen des vestiges restés dans l'ancien droit des formes primitives de la famille. Comme les fossiles des géologues, ces vestiges demi-effacés permettent de refaire le tableau des anciens âges.
      Cette reconstitution est très incomplète encore, car bien des anneaux de la chaîne du passé sont perdus sans retour. Elle suffit cependant pour prouver que les idées que nous nous formions, il y a bien peu d'années encore, de l'état primitif de la famille étaient très erronées, et que, comme le langage, la morale, le droit, la religion, etc., elle a dû subir toute une série de transformations successives avant d'arriver aux formes actuelles. Nous verrons que l'origine du mariage est indépendante de toute institution politique ou religieuse, indépendante aussi de ces sentiments divers, parfaitement inconnus alors, que nous appelons aujourd'hui le dévouement et l'amour ; que les seuls sentiments qui présidèrent aux unions primitives furent la violence, d'une part, la soumission forcée, de l'autre ; que pendant ces longues périodes, les enfants ne connurent pas de pères, et que rien n'existait de ce que nous appelons aujourd'hui famille.
      II. - Les Communautés primitives. 
- La Parenté maternelle.
      Les observateurs qui ont étudié l'origine de la famille ont été conduits à admettre que, dans les sociétés primitives, l'union exclusive ou presque exclusive de l'individu à la même femme n'existait pas. L'unité sociale, qui devait être plus tard la famille, puis l'individu, était alors la tribu. Les femmes et le sol y étaient communs. Toutes les femmes appartenaient à tous les mâles de la tribu ; les enfants n'avaient pas de pères particuliers et reconnaissaient comme tels tous les hommes qui les entouraient.
      Les faits que je citerai bientôt paraissent bien démontrer, en effet, que l'humanité a passé par cet état ; mais l'étude des sociétés animales les plus voisines de l'homme ne nous permet pas d'admettre que la communauté représente la forme sociale primitive. Dans les sociétés des animaux qui se rapprochent le plus de notre espèce, nous voyons en effet l'animal, monogame ou polygame, toujours jaloux de ses prérogatives sexuelles, les défendre avec énergie pendant le temps plus ou moins long que dure son union, c'est-à-dire au moins pendant la période nécessaire pour élever ses petits. Certaines espèces forment, comme nous l'avons montré, des unions aussi parfaites que celles observées aujourd'hui chez l'homme, plus parfaites même, car la fidélité y est si constante et l'affection si profonde que la mort de l'un des époux est bientôt suivie de celle de l'autre. Chez aucune espèce animale on n'observe de mariage en commun. La persistance habituelle des anciens instincts n'autorise donc pas à admettre que, lorsque l'homme commença à se dégager de l'animalité primitive, il ait pu perdre rapidement ces sentiments primitifs. Il est dès lors probable que, pendant un temps plus ou moins long, il vécut comme les singes, dont nous avons parlé dans les précédents chapitres, c'est-à-dire par petites bandes contenant plusieurs femelles pour un seul mâle.
      -- 210 --
      Mais ces primitifs instincts devaient se modifier devant les nécessités que créèrent des conditions d'existence nouvelles, et, à une certaine période de la vie sociale de l'homme, on voit se manifester des habitudes telles que la promiscuité, l'infanticide, l'esclavage des femmes, l'anthropophagie féminine, que ne connurent jamais aucunes espèces animales, et qui sont les résultats des conditions constituées par les premières ébauches de ce qui devait s'appeler civilisation un jour [86]. Ces conditions d'existence nouvelles commencèrent quand l'homme passa de la vie par petites familles entièrement isolées à la réunion en petites tribus analogues à celles dont nous retrouvons encore des types nombreux sur divers points du globe.
      C'est en examinant précisément l'état de la famille chez ces tribus inférieures que nous pouvons arriver à nous faire une idée exacte de ce qu'il fut chez nos primitifs ancêtres. On rencontre encore dans l'Inde et en Afrique, - Lubbock en donne plusieurs exemples, - des tribus pratiquant le mariage en commun, et où par conséquent aucun enfant ne connaît son père.
      Ce n'est pas seulement de nos jours que l'existence de cette forme de mariage, - en admettant qu'on puisse donner un tel nom à une telle chose, - a été constatée. Les auteurs classiques, Hérodote, Pline, Strabon, Diodore de Sicile, en citent un grand nombre d'exemples. Tels étaient les Galactophages de Scythie, dont les biens et les femmes étaient en commun et qui nommaient pères tous les gens âgés, fils tous les jeunes, et frères tous ceux du même âge. Tels étaient encore les habitants de l'ancienne Irlande et de l'Angleterre, qui, au dire de Strabon et de Dion Cassius, s'unissaient indistinctement avec toutes les femmes, y compris leurs mères, leurs sœurs, etc.
      Les mariages en commun ne se sont pas rencontrés seulement chez des peuples barbares ou sauvages. Nous possédons des indications précises prouvant qu'ils ont existé d'abord chez des nations qui se sont civilisées ensuite. Le Mahâ-bhârata les mentionne dans les anciens temps de l'Inde : « Les femelles de toutes les classes, dit-il, sont communes sur la terre. Telles sont les vaches, telles sont les femmes, chacune dans sa caste. »
      Quelques sectes communistes modernes ont tenté d'en revenir à ces mœurs primitives. Dans un travail récent sur les sociétés communistes aux États-Unis, M. Ch. Nordhoff rapporte que les perfectionnistes d'Onéida (État de New-York) ont leurs femmes en commun. Les enfants sont élevés dans une salle d'asile commune. Beaucoup de ces sociétés communistes vivent dans une situation assez prospère.
      C'est surtout dans le monde sémitique que les traces de la communauté primitive des femmes se retrouvent facilement. Dans tout l'ancien Orient, en Babylonie, en Syrie, en Arménie, en Phénicie, la loi religieuse prescrivait aux femmes la prostitution momentanée avant le mariage. En Babylonie, suivant Hérodote, chaque femme devait s'offrir, une fois au moins, aux étrangers dans le temple de Vénus avant d'avoir le droit de se marier. La même loi, suivant Strabon, existait en Arménie. D'après Diodore de Sicile, aux îles Baléares, la mariée appartenait la première nuit à tous les hôtes présents avant d'appartenir exclusivement au mari. Dans la vallée du Gange, les vierges devaient se faire déflorer dans les temples dédiés à Juggernaut. Au Malabar, quand le roi se mariait, le grand-prêtre avait droit de passer les trois premières nuits avec la jeune reine. Au Cambodge, le même office est encore rempli par les prêtres pour toutes les jeunes filles qui désirent se marier.
      -- 211 --
      Des coutumes analogues se sont perpétuées dans certaines tribus de l'Inde. Carver, dans son livre sur les peuples de l'Inde, raconte que, quand il vivait chez les Nandowessies, une des femmes de la tribu jouissait d'une très-grande considération due à ce que, désirant rétablir une ancienne coutume qui tombait en désuétude, elle avait invité quarante principaux guerriers de sa tribu, leur avait donné un festin et les avait tous traités en maris. Celles qui donnaient des preuves analogues de leur respect des anciennes coutumes étaient toujours sûres de trouver un mari du plus haut rang.
      Ces faits divers qui, avec nos mœurs modernes, nous semblent si étranges, et qu'on observe pourtant chez tant de peuples, sont généralement considérés aujourd'hui comme des vestiges des formes primitives du mariage en commun, alors que la femme était, comme le sol, la propriété collective de tous les membres de la tribu. Gardienne fidèle des anciennes coutumes, la loi religieuse devait conserver quelques traces de prostitution momentanée pour maintenir la reconnaissance des anciens droits de la communauté.
      Nous devons considérer également sans doute comme un vestige de la forme primitive du mariage en commun, et la reconnaissance du droit de chacun à posséder toutes les femmes de la tribu, l'habitude qu'ont encore tant de peuples de prêter leurs femmes aux étrangers. Les Esquimaux, suivant Égede, les Gallas, suivant Bruce, les Comanches, suivant Bancroft, les Mandans et diverses tribus du sud de l'Amérique, suivant Mack-ensie, etc., ont encore cet usage. Lubbock assure qu'il aurait existé chez les Romains ; mais je n'ai rien trouvé de bien précis à cet égard dans les auteurs latins.
      Cette habitude d'offrir ainsi sa femme aux étrangers n'existe plus aujourd'hui chez les peuples civilisés ; mais nous pouvons trouver des degrés intermédiaires entre cette habitude et la sévère chasteté qu'on a fini par exiger des femmes. Bien des peuples qui ne prêtent pas leurs femmes font cependant assez peu de cas de leur fidélité.
      Il est probable que l'on doit considérer encore comme une trace de la communauté primitive le fait constaté par plusieurs historiens que, dans l'antiquité classique, les courtisanes étaient souvent, non seulement plus recherchées, - cela est encore assez fréquent aujourd'hui, - mais plus considérées que les autres femmes. Sans parler des grandes courtisanes de la Grèce, telles qu'Aspasie, fréquentée par Socrate et Périclès, et dont on pourrait dire qu'étant les seules femmes qui reçussent alors de l'instruction, il était naturel qu'elles fussent plus appréciées, on peut citer surtout les courtisanes de l'Inde qui, même aujourd'hui encore, y sont très honorées. Quand le fondateur du bouddhisme visita la ville indienne de Vesali, il préféra descendre chez la grande-maîtresse des courtisanes que chez les magistrats de la ville. En Abyssinie et au Japon, on a encore beaucoup de considération pour cette profession. Dans la relation de son récent voyage au Japon, M. le comte de Rochechouart raconte qu'avant leur mariage les femmes vont passer quelques années dans les maisons de prostitution, avec l'autorisation de leur famille, pour s'y amasser une dot.
      -- 212 --
      Il ne faudrait pas croire, du reste, que chez les peuples où la femme se livre aux étrangers avant le mariage, et même chez ceux où on l'offre à ceux qui viennent vous visiter, elle ne soit pas tenue à une grande fidélité envers son mari. On exige d'elle, an contraire, un respect scrupuleux de ses engagements, non sans doute par un sentiment de jalousie qui ne se rencontre que chez certains peuples civilisés, mais parce que l'adultère est considéré comme une sorte de larcin, une atteinte au droit du propriétaire, qui se considère alors dans une situation analogue à celle de l'individu à qui on volerait un objet qu'il aurait peut-être consenti à donner. Chez certains Arabes du Nil Blanc, les femmes au dire de G. Teulon, « ne sont astreintes à la chasteté que certains jours de la semaine dont le nombre est déterminé par celui des têtes de bétail que le fiancé a donné pour présent à sa femme ».
      Après avoir établi l'existence de cet état de communauté des femmes par lequel ont passé sans doute tous les anciens peuples, nous devons nous demander comment, sur de telles bases, la famille était constituée. La promiscuité rendant la connaissance de la paternité impossible, il est évident que la parenté ne pouvait s'établir que du côté maternel. Les enfants, comme ceux de ces Lyciens dont parle Hérodote, ne pouvaient avoir d'autre nom que celui de leur mère. À Athènes, la parenté par les femmes paraît avoir existé jusqu'au temps de Cécrops. Varron, dans un passage cité par saint Augustin, assure que primitivement les enfants n'y portaient que le nom de leur mère.
      On trouve aussi dans les anciens documents que nous a laissés l'Égypte la preuve que la parenté maternelle y a également existé d'abord. Elle est mentionnée, en effet, dans beaucoup d'inscriptions. Nous voyons, en outre, suivant Hérodote, que la loi imposait aux filles, et non aux fils, l'obligation de nourrir leurs parents âgés. Évidemment ce ne pouvait être là qu'un résidu des temps où la fille, héritant du nom et de la fortune, pouvait supporter des charges.
      Telle fut la forme primitive de la famille que les données de la science moderne nous permettent de reconstituer : la mère ayant pour maris tous les hommes de la tribu, l'enfant ayant également tous ces hommes pour pères. Lorsque les individus commencèrent à se différencier par leurs noms, ils n'eurent d'abord que celui de leur mère et ne pouvaient en avoir d'autres.
      III. - Constitution de la Parenté paternelle.
      Comment la parenté maternelle devint-elle paternelle ? Comment, en d'autres termes, le père devint-il le chef de la famille et substitua-t-il son nom à celui de la mère ?
      Pour qu'un tel phénomène pût se produire, il fallait que la communauté primitive des femmes eût subi une transformation profonde. C'est donc l'histoire de cette transformation que nous devons aborder d'abord.
      -- 213 --
      Plusieurs motifs ont été invoqués pour l'expliquer. Il me semble qu'elle dut se produire à l'époque où l'homme, commençant la vie pastorale et agricole, eut besoin d'esclaves pour l'aider dans ses travaux. Au lieu de tuer ses prisonniers, il les garda pour l'aider et devint seul propriétaire de ceux qu'il avait conquis, des femmes notamment. Plusieurs individus ayant plus de chances de réussir dans ces expéditions quand ils sont associés que lorsqu'ils sont isolés, il dut arriver le plus souvent que la même femme se trouva appartenir à plusieurs propriétaires unis par les liens de l'association ou de la parenté.
      La première transformation de la communauté primitive fut donc sans doute la restriction du droit de tous les membres de la tribu au profit d'un nombre restreint d'individus.
      On a donné le nom de polyandrie à cette forme particulière du mariage dans laquelle la femme est unie à un petit nombre d'hommes. Elle existe encore chez beaucoup de tribus de l'Inde et de l'Afrique, au Thibet, à Ceylan, etc., mais les individus auxquels la même femme appartient sont généralement frères ou parents. Chez les Tottyars de l'Inde, les frères, oncles et neveux ont leurs femmes en commun. Dans le poème du Mahabharata, les cinq frères Pandova épousent en commun « la belle Draâupadi aux yeux couleur du lotus bleu ». Jules César a retrouvé cette coutume chez les anciens Bretons. « Les femmes, dit-il, étaient communes à dix ou douze individus, surtout à des frères ou à des pères et des fils. Les enfants étaient regardés comme ayant pour père réel celui qui avait eu la femme vierge. »
      En Russie la polyandrie est extrêmement répandue encore de nos jours. Chez la plupart des paysans, le père et le fils ont généralement la même femme en commun. Cela provient surtout de l'usage de marier des jeunes filles déjà grandes à des garçons de dix à douze ans. C'est le père qui remplace alors le marié dans ses fonctions matrimoniales. Quand ce dernier est devenu grand, tous deux participent aux mêmes prérogatives. M. de Lavelaye croit cependant que, depuis l'émancipation, la promiscuité incestueuse est devenue un peu moins fréquente.
      L'habitude de ne s'unir qu'avec des femmes enlevées par violence à des tribus voisines paraît avoir été générale chez la plupart des peuples ; c'est ainsi que nous voyons encore chez un grand nombre, tels que les Esquimaux, les Bédouins, les Mongols, les habitants de l'Inde centrale, de l'Amérique du Sud, etc., où le mariage par rapt n'existe plus, le fiancé, esclave de la tradition qui montrait la capture comme préliminaire nécessaire du mariage, s'emparer par un simulacre de combat de celle dont il a obtenu la main. Cette cérémonie existait même à Sparte, au dire de Plutarque, et on en trouve des traces dans les coutumes romaines. Il paraîtrait même que, dans certaines parties de la France, l'usage voulait autrefois que la mariée simulât une certaine résistance au moment d'entre dans la maison du mari.
      -- 214 --
      L'habitude de prendre par la force des femmes aux tribus voisines dut naturellement diminuer à mesure que diminuait l'hostilité entre tribus ; mais l'usage de chercher une épouse hors de son clan était trop enraciné pour pouvoir disparaître. On se procura par les moyens pacifiques, achat, échange, etc., la femme qu'on ne pouvait plus obtenir par là force. Partout, le mariage entre individus d'une même tribu est beaucoup plus rare que celui entre individus de tribus différentes. En Australie, aucun homme ne peut épouser de femme portant le même nom de tribu que lui. Il en était de même dans beaucoup de tribus de l'Inde et de l'Afrique, chez les Kalmouks, les Circassiens, etc. Chez quelques-unes, l'union entre les individus de la même tribu est considérée comme un crime capital.
      Lorsque l'usage, fondé sur les droits de la conquête, eut permis à un petit nombre d'hommes d'être les seuls possesseurs d'une même femme, un lien commença à s'établir entre l'enfant et le petit groupe d'individus qui pouvaient être son père, et qui, nous l'avons dit, étaient généralement parents. Il est facile de concevoir que, voyant toujours les enfants avec les mêmes individus, on ait fini par les désigner par le nom de ces derniers.
      Point n'est besoin d'avoir recours, pour expliquer ce passage de la parenté maternelle à la parenté paternelle, aux raisons métaphysiques invoquées par Bachofen, ou d'admettre, avec Giraud-Teulon, que ce fut « un homme de génie, un bienfaiteur de l'humanité qui eut pour la première fois l'idée de donner son nom à un enfant ».
      Quand les peuples apparaissent dans l'histoire, la parenté paternelle y est organisée solidement ; mais certains indices nous prouvent qu'elle ne devait pas y exister depuis bien longtemps, et qu'ils avaient conservé le souvenir du temps où le rôle de la mère était prépondérant. Eschyle nous fait assister à la lutte entre l'ancien droit maternel et le droit plus récent du père. Quand Oreste tue sa mère pour venger son père assassiné par elle, les Érinnyes le traduisent devant le tribunal des dieux ; Oreste se défend en disant qu'il est le parent de son père et non de sa mère, et Apollon confirme cette thèse en soutenant que « la mère n'est pas la génératrice de son enfant, mais seulement la nourrice du germe déposé par le père dans son sein ». Les Érinnyes protestent au nom de l'ancien droit maternel, mais, au nom du nouveau, les dieux absolvent à égalité des voix le meurtrier.
      La parenté par le père s'observe indifféremment chez les peuples monogames et polygames. La monogamie ne semble s'être établie du reste que fort tard et encore chez un petit nombre de nations. En réalité, elle n'a jamais été que fictive. Dans les pays où l'homme n'a le droit d'épouser qu'une seule femme, il est bien rare qu'il n'en ait pas en même temps plusieurs. Par instinct, il est polygame, et cet instinct est fort naturel, car il peut féconder un nombre considérable de femmes dans une année, alors que la femme pendant la même période ne peut guère donner naissance qu'à un seul être. La fidélité n'a évidemment d'importance, du reste, que du côté de la femme. Plus forte que les codes, la morale publique l'a toujours ainsi compris.
      -- 215 --
      On doit rattacher sans doute à l'époque où la parenté par les femmes tendit à devenir paternelle l'origine d'une coutume, bien singulière en apparence, qui existe chez un grand nombre de peuplades sauvages sur les points les plus éloignés du globe, et même chez des nations demi-civilisées comme les Basques, par exemple. Elle consiste en ceci : que quand la femme accouche, le mari se met au lit, simule par ses contorsions les douleurs de l'enfantement et reçoit les félicitations de ses amis. C'est là probablement un de ces vestiges des anciens âges survivant aux circonstances qui les ont fait naître. Il est probable que chez les peuples primitifs, ce n'était qu'au moyen d'une cérémonie copiant grossièrement l'acte qui rattache l'enfant à sa mère qu'on marquait bien nettement aux yeux de tous la part prise par le père à l'existence du nouveau-né. Strabon avait déjà signalé cette coutume chez les anciens Ibères. « Chez eux, dit-il, lorsque les femmes accouchent, ce sont les hommes qui prennent le lit à leur place, et se font soigner par elles. »
      IV. - Condition des Femmes et des Enfants
dans les Sociétés primitives.
      Nous ne devons pas nous attendre à trouver dans la famille primitive aucun des sentiments qui servent, ou du moins ont servi de base à la famille moderne. Pendant longtemps la sympathie réciproque des époux, l'amour du père pour les enfants y sont restés à peu près entièrement inconnus. Les femmes n'étaient que des esclaves pour lesquelles l'homme n'avait pas plus d'égards que pour ses bêtes de somme. De nos jours encore, les Australiens les traitent exactement comme nous le faisons de nos animaux domestiques, c'est-à-dire les tuent et les mangent quand l'âge commence à les affaiblir. Suivant M. Olfield, dans les territoires de l'Australie indépendants des blancs, aucune femme n'arrive à l'âge où elle deviendrait inutile ; on la mange auparavant.
      Mangées ou non, les femmes n'ont été considérées, chez tous les peuples n'ayant pas atteint certaines formes de civilisation, que comme des esclaves destinées à travailler pour l'homme. Il faut avancer fort tard dans l'histoire pour voir leur sort s'améliorer et naître les sentiments affectueux avec lesquels, dans les temps modernes, elles sont traitées. Les Grecs les considéraient généralement comme des créatures inférieures, bonnes uniquement à s'occuper du ménage et à propager l'espèce. Si la femme donnait naissance à un être contrefait, on se débarrassait d'elle. « À Sparte, suivant M. Troplong, on mettait à mort cette malheureuse créature qui ne promettait pas à l'État un soldat vigoureux. »
      « Lorsqu'une femme était féconde, dit le même auteur, on pouvait l'emprunter à son mari pour donner à la patrie des enfants d'une autre souche. » Même aux époques les plus brillantes de leur civilisation, les Grecs n'eurent guère d'estime que pour les hétaïres. C'était alors d'ailleurs les seules femmes ayant reçu quelque instruction.
      -- 216 --
      Tous les législateurs antiques se sont, du reste, montrés fort durs pour les femmes. Le digeste des lois hindoues les traite fort mal : « La destinée finale, le vent, la mort, les régions infernales, le poison, les serpents venimeux et le feu dévorant, dit-il, ne sont pas pires que la femme. »
      La Bible n'est pas beaucoup plus tendre. Elle assure que la femme est « plus amère que la mort ». « Celui qui est agréable à Dieu se sauvera d'elle, dit l'Ecclésiaste. Entre mille hommes, j'en ai trouvé un ; de toutes les femmes, je n'en ai pas trouvé une seule. » Les proverbes des divers peuples ne se sont pas montrés plus aimables : « Il faut écouter sa femme et ne jamais la croire », dit le Chinois. Le Russe assure « qu'en dix femmes il n'y a qu'une âme ». L'Italien conseille l'emploi de l'éperon pour un bon comme pour un mauvais cheval, et du bâton pour une bonne comme pour une méchante femme. L'Espagnol recommande de se garder d'une mauvaise femme, mais de ne pas se fier à une bonne. Tous les codes : hindous, grecs, romains et modernes, la traitent en esclave ou en enfant. La loi de Manou dit : « La femme pendant son enfance dépend de son père, pendant sa jeunesse de son mari ; son mari mort, de ses fils ; si elle n'a pas de fils, des proches parents de son mari, car une femme ne doit jamais se gouverner à sa guise. » Les lois grecques et romaines disaient à peu près exactement la même chose. A Rome, le pouvoir de l'homme sur sa femme était absolu ; c'était une esclave qui ne comptait pas dans la société, ne pouvait avoir d'autre juge que son mari, et sur laquelle il avait droit entier de vie et de mort. « Le mari, dit Caton l'Ancien, est juge de sa femme ; son pouvoir n'a pas de limites ; il peut ce qu'il veut. » Tite-Live raconte que le sénat ayant décrété la peine de mort contre ceux qui avaient assisté aux Bacchanales, le décret fut exécuté à l'égard des hommes, mais qu'une difficulté se présenta relativement aux femmes, qui, ne dépendant que de leurs maris, n'étaient pas justiciables de l'État. Ne voulant pas violer les vieux principes, le sénat laissa aux maris et aux pères le droit de prononcer la sentence. Le droit grec ne traitait guère mieux la femme ; il ne lui reconnaissait aucun droit, même pas celui d'hériter.
      Malmenée par les lois et les religions, et traitée partout en esclave, la femme ne pouvait se défendre qu'en développant les instincts de coquetterie, de ruse et de dissimulation qu'elle possédait naturellement. Restée sans culture, son intelligence ne pouvait progresser, et, graduellement, la distance qui la sépare de l'homme est devenue un véritable abîme.
      Le rôle des enfants, dans les sociétés primitives, ne semble pas avoir été beaucoup meilleur que celui des femmes. Je ne parle pas de la famille des temps classiques, dont j'aurai à m'occuper plus loin, mais seulement de celle des âges primitifs. L'amour paternel devait être peu développé, et l'enfant généralement considéré comme un esclave destiné à augmenter la richesse du père. Nous en pouvons juger par ce qui se passe chez tous les peuples inférieurs qui vivent sur divers points du globe. Le fils n'y est guère considéré que comme le serviteur du père. Dans certaines tribus de l'Afrique, les pères vendent sans difficulté leurs enfants. Chez les Fantis, les riches prennent autant de femmes qu'ils en peuvent nourrir, de façon à obtenir un troupeau d'enfants qu'ils élèvent pour en faire un commerce lucratif avec les acheteurs d'esclaves.
      -- 217 --
      Naturellement, dans ces conditions, les enfants ne professent pas pour leurs parents une affection bien tendre. Nous avons montré, dans un précédent chapitre, que c'est un usage général chez beaucoup de peuples de s'en débarrasser aussitôt que l'âge commence à affaiblir leurs forces.
      Mais c'est surtout le sort des enfants du premier âge qui laissait à désirer dans les sociétés primitives. L'infanticide devait sans doute, comme aujourd'hui encore chez la plupart des peuples sauvages, ou même demi-civilisés, être une habitude générale. Tous les voyageurs en Australie rapportent que c'est une règle constante chez eux de tuer un certain nombre d'enfants de chaque femme. Dans certaines régions, on emploie leur chair pour amorcer les hameçons ; dans d'autres, on les mange. Dans la relation de son voyage en Australie, publiée cette année même, M. Désiré Charnay rapporte que dans l'ouest de l'Australie les enfants de la première femme sont tous tués. « A l'âge de dix ans on les engraisse et on les mange. » Dans aucune partie de l'Australie on ne garde plus de deux enfants par femme, suivant le même auteur. Ceux qu'elle a en plus, généralement au nombre de cinq à six, sont mangés. Dans ce dernier cas, la mère, suivant un autre auteur M. Olfield, se répand généralement en lamentations, mais ces lamentations se calment aussitôt qu'on lui a jeté un morceau du cadavre à ronger [87]. Chez certaines peuplades du midi de l'Afrique, citées par M. Laylaud et divers voyageurs, on emploie les enfants dont on veut se débarrasser pour amorcer les pièges à lions, afin d'attirer ces derniers. Dans les îles Polynésiennes, Ellis n'a pu rencontrer une seule femme qui n'ait pas tué au moins un de ses enfants.
      Généralement, ce sont les enfants du sexe féminin dont on se défait, parce que les femmes sont inutiles à la guerre. On les tue le plus souvent après leur naissance, mais d'autres fois quand elles ont atteint l'âge de quatre ans. En Chine, comme on le sait, l'infanticide est pratiqué sur une grande échelle, en raison de l'impossibilité où se trouvent beaucoup de parents d'élever leurs enfants.
      Les peuples civilisés n'ont pas lieu de trop critiquer l'infanticide des sauvages, car ils le pratiquent comme eux, bien qu'avec moins de franchise. Tous les ans, écrit le Dr Brochard, dans un travail couronné par l'Académie des sciences, 20,000 enfants quittent Paris, confiés à des femmes de la campagne qui les emmènent chez elles pour les allaiter. De ces 20,000 enfants, combien en revient-il ? 5,000 au plus ; les 15,000 autres « meurent de faim, de misère ou d'autres accidents, victimes de chutes, brûlés, ou mangés par les animaux. » 300,000 depuis vingt ans, suivant l'auteur, auraient succombé à ces causes de destruction. Dans la discussion qui eut lieu alors à l'Académie de médecine, à propos de la question des nourrices, M. Husson, alors directeur de l'Assistance publique, a révélé que dans plusieurs départements, la Loire-Inférieure et la Seine-Inférieure, par exemple, la mortalité des enfants en nourrice atteignait 90 pour 100. Les nourrices ayant la plus mauvaise réputation sont souvent les plus recherchées. « On n'a fait, a dit M. Husson, que lever un coin du voile qui cache le tableau. Le mal est seulement entrevu. On n'en connaît ni l'étendue ni la profondeur. »
      -- 218 --
      V. - Constitution de la Famille
dans l'Antiquité historique.
      Chez tous les peuples dont les livres ont gardé la mémoire, Grecs, Hindous, Romains, etc., la famille, quand elle se présente dans l'histoire, est très fortement constituée.
      Sous une forme plus ou moins analogue à ce qu'on a nommé l'état patriarcal, chaque famille, sous les ordres absolus d'un père, forme un groupe unique possédant mêmes intérêts, mêmes rites et mêmes dieux. La religion domestique reposait sur le culte des ancêtres, à ce point que Platon a pu définir la parenté la communauté des dieux domestiques. Le sol lui-même, propriété sacrée de la famille, siège du culte des ancêtres, était quelque chose d'inaliénable et d'indivisible que le père transmettait à l'aîné de ses enfants. Ce n'est qu'assez tard que le sol d'une famille put être aliéné par elle. La loi des Douze Tables ne permettait même pas que la propriété fût confisquée au profit des créanciers.
      Ainsi constituée, la famille formait un ensemble dont toutes les unités étaient rattachées les unes aux autres par des liens dont, avec nos idées modernes, il est impossible de bien comprendre la force. Elle était assise sur deux bases inébranlables alors, la propriété et la religion, sur lesquelles dans les temps modernes elle ne s'appuie plus.
      Aucune puissance n'a jamais dépassé celle du père de famille dans les temps antiques. A Rome, elle était absolue. Le père de famille avait droit de vie et de mort sur tous les siens, et ses arrêts étaient sans appel ; car, si le chef de famille était soumis au jugement de la cité, sa famille n'avait d'autre juge que lui. Ses enfants ne pouvaient rien acquérir en propre. Ce qu'ils gagnaient lui revenait. Du vivant de leur père, ils ne pouvaient avoir de foyer particulier. Même mariés, ils restaient sous sa puissance.
      La famille, sous l'autorité du père qui en était le chef, constituait, en y comprenant sans doute les serviteurs et les esclaves, ce que les Romains nommaient la gens. Ces familles, indépendantes et isolées, paraissent avoir été longtemps dans les races aryennes, du Gange jusqu'au Tibre, la seule forme de société, lorsque la famille, dont nous avons décrit les origines, fut définitivement constituée. Tous ces petits groupes vivaient isolés, sans liens religieux ou politiques.
      Il est impossible de dire quand ces groupes isolés finirent par s'agréger ; mais il est facile de comprendre qu'ils étaient nécessairement conduits à se réunir. L'obligation de se défendre contre leurs ennemis devait créer entre eux des associations plus ou moins durables. Ce sont probablement des nécessités guerrières, et non, ainsi que le croit M. Fustel de Coulanges, des croyances religieuses communes, qui amenèrent leur agrégation. Il est possible, comme le dit cet auteur, « qu'à mesure que les hommes sentent qu'il y a pour eux des divinités communes, ils s'unissent en groupes plus étendus » ; mais, sans les nécessités que je viens de mentionner, comment ces familles dispersées, ayant chacune leurs dieux, en seraient-elles arrivées spontanément à avoir des divinités communes ? On comprend très facilement au contraire qu'une famille, ayant fréquemment réussi dans ses expéditions avec celles qui s'étaient associées à elle, dut naturellement continuer à invoquer les mêmes dieux pour obtenir leur protection. C'est ainsi que naquirent sans doute les phratries grecques et les curies romaines, formées de l'agrégation de plusieurs familles ayant chacune leurs dieux indépendants, mais possédant des dieux communs. L'agrégation de phratries et de curies forma ensuite les tribus dont la confédération devait constituer les cités. Je ne parle pas de la réunion des cités sous un seul gouvernement, car cette organisation sociale n'apparaît que fort tard. La pensée que plusieurs villes puissent vivre sous l'autorité d'un même gouvernement fut d'abord inconnue des Grecs et des Romains.
      -- 219 --
      Ces antiques divisions dont la famille était la base subsistèrent longtemps. Dans les premiers siècles de Rome, le peuple votait par gentes et par curies. Il y avait deux vestales par tribu, etc.
      Depuis les âges antiques, la famille a subi des modifications diverses. Leur histoire détaillée ne pouvant prendre place ici, je me bornerai à en rappeler les plus essentielles. La plus importante a été la substitution, comme unité sociale, de l'individu à la famille, la diminution graduelle de l'autorité et de la responsabilité du père de famille, et surtout enfin, du moins chez certains peuples, la dispersion du foyer résultant de l'émiettement du patrimoine, divisée par les codes entre tous les enfants. L'avenir seul pourra apprécier nettement les conséquences sociales importantes produites par cette dernière transformation. Aujourd'hui, le mariage et la famille ne ressemblent en rien à ce qu'ils étaient, non seulement dans la société antique, mais il y a à peine quelques siècles. Le mariage n'est plus guère maintenant qu'une association d'intérêts entre gens qui ne se connaissent pas, et qui, lorsqu'ils se connaissent, en arrivent trop souvent à se détester cordialement, jusqu'au jour où la nécessité les oblige à reconnaître qu'il est plus sage de se supporter. Soustraits à l'influence de la famille par le collège ou les professions industrielles, les enfants deviennent des étrangers pour les parents, et ne les considèrent bientôt que comme des sortes de banquiers donnés par la nature. Certes, bien des différences séparent les sociétés modernes des sociétés antiques, mais une des plus profondes est, je crois, celle-ci : L'homme des anciens âges avait une religion, un foyer, une famille. L'homme des temps modernes n'a plus de religion ni de foyer, et c'est à peine s'il lui reste une famille.
      Chapitre III. Développement de la propriété.
      1. Les formes primitives de la propriété. - La propriété n'a pas toujours existé sous ses formes actuelles. - L'idée de la propriété individuelle du sol ne pouvait naître que très tard. - Formes de la propriété chez les peuples primitifs. - La propriété chez les peuples chasseurs, pasteurs et agriculteurs. - La propriété du sol en commun. - La redistribution à époques périodiques aux divers membres de la communauté. - Description du Mir en Russie. - Communauté des villages dans l'Inde, à Java, etc. - Ces formes de la propriété correspondent à certaines périodes de l'évolution par lesquelles tous les peuples ont dû successivement passer. - Résultats que la communauté des terres a engendrés. - II.Évolution de la propriété depuis qu'elle est devenue individuelle. - État de la propriété chez les Grecs et les Romains. - Apparition du droit de tester. - Il n'est pas primitif. - L'origine de la propriété chez les Grecs et les Romains ne dérive pas des coutumes religieuses. - Elle n'est pas non plus celle qu'indiquent les légistes. - Transformations de la propriété. - L'emphytéose. - Les bénéfices. - Le fermage. - Les baux à long terme. - Comment dans les temps modernes la petite propriété tend à disparaître et à redevenir collective. -Avenir de la propriété.
      
I. - Les Formes primitives
de la Propriété.
      La propriété n'a pas toujours existé sous les formes que nous lui connaissons aujourd'hui. L'idée que le sol, l'air ou la lumière pouvait appartenir à quelqu'un, n'aurait pu être comprise par nos premiers ancêtres, et il a fallu que l'humanité ait parcouru la plus grande partie de son cycle pour que cette conception ait pu naître.
      Ce n'est pas sans doute que l'instinct de la possession n'ait pas toujours existé chez l'homme ; il s'observe, en effet, chez plusieurs espèces animales d'où il dérive, et a dû faire par conséquent partie de l'héritage de nos premiers ancêtres. Mais sous son état primitif, cet instinct ne s'étend qu'à des objets relatifs aux besoins journaliers et à l'alimentation. Sous cette forme, il est très développé chez l'enfant, si développé même, qu'il dégénère le plus souvent en instinct du vol.
      Mais, pour que l'idée de la propriété individuelle pût naître, il fallait que l'homme eût transformé entièrement ses conditions d'existence primitive. Tant qu'il ne connaissait pas l'art de rendre les animaux domestiques et l'agriculture, c'est-à-dire tant qu'il mena la vie de chasseur, la possession du sol ne pouvait avoir aucun intérêt pour lui. La seule idée de propriété qu'il pût avoir alors, c'est que ses territoires de chasse ne devaient pas être envahis par d'autres tribus, sentiment analogue à celui d'un animal féroce qui ne veut pas qu'un autre animal vienne rôder autour de sa tanière.
      -- 221 --
      Lorsque l'agriculture fut connue, et alors l'humanité avait déjà un immense passé derrière elle, il s'écoula encore un temps fort long avant que l'idée de propriété personnelle apparût. Le sol, comme les femmes, appartint d'abord à tous les membres d'une communauté. Ce n'est que bien lentement qu'ils arrivèrent à être la propriété d'abord temporaire, puis permanente d'une famille, et enfin d'un individu.
      Nous étudierons l'évolution de la propriété, comme nous avons étudié celle de la famille. L'examen de ses formes chez les populations à divers degrés de développement, nous permettra de reconstituer les diverses phases de sa transformation. Les vestiges des vieilles coutumes contenues dans l'ancien droit nous fourniront les moyens de vérifier l'exactitude de ces reconstitutions.
      Chez les peuples chasseurs, l'idée de la propriété ne se manifeste, comme je le disais à l'instant, que par l'exclusion pour les tribus voisines du droit de chasse sur les territoires qu'ils occupent. La propriété de l'individu est limitée à ses armes et à ses objets personnels, les seules choses qui puissent lui être utiles.
      Certaines tribus, telles que les Esquimaux, nous donnent une idée assez exacte de ce que pouvait être la propriété chez des peuples exclusivement chasseurs, mais obligés de mener une vie sédentaire une partie de l'année. Ces tribus vivent encore en communautés de plusieurs familles réunies dans une même cabane. L'assemblage d'un certain nombre de ces cabanes constitue un village. Chaque individu ne possède en propre que ses armes, ses vêtements et son traîneau ; le reste des objets, tels que le grand bateau de chasse, les tentes, les fourrures, les provisions appartient à la famille. La cabane et certaines provisions exigeant pour être préparées le concours de plusieurs personnes, appartiennent à la communauté vivant sous le même toit. Il y a même certains objets qui sont la propriété commune de tous les habitants du village.
      Lorsque les peuples sont à la fois chasseurs et agriculteurs, comme certaines peuplades de l'Amérique, la tribu a ses territoires de chasse, ses pâturages indivis, et un territoire appartenant à la communauté, sur lequel chaque famille peut cultiver les portions inoccupées qui lui conviennent et qui restent sa propriété tant qu'elle les cultive.
      Quand les populations sont exclusivement pastorales, la jouissance des pâturages et de la forêt est indivise entre tous les membres de la communauté. Aussitôt qu'elles deviennent agricoles, le sol est divisé entre plusieurs familles qui le cultivent tour à tour, mais il reste la propriété commune de la tribu. Dans la forme la plus primitive de la propriété, non seulement la terre, dont chacun cultive tour à tour une portion, est commune, mais les récoltes le sont également. Dans des formes plus avancées, la terre est bien commune et périodiquement redistribuée entre les membres, mais les produits du sol sont la propriété exclusive de celui qui les a récoltés.
      -- 222 --
      On retrouve des traces de ces formes primitives de la propriété, non seulement dans l'antiquité classique, mais encore de nos jours. Diodore nous parle de populations, qu'on suppose être les Basques, où les récoltes étaient en commun, et où chacun devait cultiver une portion déterminée du sol renouvelable tous les ans. Actuellement, en Serbie et en Croatie, les Slaves autrichiens possèdent un régime identique. On rencontre des communautés de villages dont les membres sont en même temps parents et copropriétaires du sol. La propriété n'y est pas divisée, mais est cultivée en commun, et les produits, réunis en bloc, sont partagés entre les familles d'après leurs besoins supposés. La même organisation se rencontre encore dans quelques communes de la Russie, mais à titre exceptionnel. Généralement, un pas considérable a été fait ; la terre appartient bien encore à la communauté, mais chacun en reçoit pour plusieurs années une portion qu'il cultive à sa guise, et dont il garde les produits pour soi.
      Pour bien comprendre cette organisation, dont on retrouve l'existence chez tous les anciens peuples, notamment chez les Germains, il faut l'étudier dans les pays où elle existe encore. Nous la décrirons telle qu'on l'observe en Russie, où trente-cinq millions de paysans possèdent actuellement ce régime. En dehors des domaines particuliers de l'État et des propriétaires, le sol cultivable de chaque commune appartient à une association d'individus nommée le Mir, formée de tous les chefs de famille de la commune [88]. Le Mir constitue une personne civile, seule propriétaire du sol, seul agent responsable vis-à-vis de l'État, de l'impôt et du recrutement. Il se gouverne d'une façon très indépendante. Son pouvoir est très grand, puisqu'il peut aller jusqu'à condamner à la déportation en Sibérie un de ses membres. Il peut prescrire à un des habitants du village absent de revenir immédiatement, et, si ce dernier n'obéit pas de suite à l'injonction, le faire ramener par la police. Ses décisions sont sans appel.
      L'unité du Mir est la famille ou l'agglomération de familles vivant sous le même toit. Les familles vivant isolées sont fréquentes aujourd'hui, mais, avant l'émancipation, elles étaient l'exception. Chaque famille ou chaque communauté de familles n'a en propre que sa maison et le jardin qui l'entoure. Ses membres vivent d'une façon patriarcale sous l'autorité du chef de famille, lequel est l'administrateur des gains de la petite communauté. Si, à sa mort, elle se divise, on partage également la fortune commune sans tenir compte du degré de parenté, mais seulement du travail accompli. Chacun ayant eu la même part au labeur, est considéré comme ayant les mêmes droits. Le fils aîné peut même être exclu du partage s'il est absent depuis longtemps. C'est là, comme on le voit, une liquidation, et non une succession. Elle viole sans doute les prescriptions du Code, mais le paysan ignore ces prescriptions et ne s'en préoccupe pas.
      -- 223 --
      La famille est donc, comme on le voit, une sorte d'association dont tous les membres ont toutes choses en commun. Le Mir n'est qu'une réunion de familles ayant, non plus tout ce qu'elles possèdent, mais seulement leurs terres, en commun sous la gestion générale d'un même chef. Le Mir paie au trésor un impôt déterminé par tête d'habitant, et distribue les terres entre ses membres absolument comme il l'entend, et sans que personne puisse appeler de ses décisions. Chaque famille reçoit un nombre de portions proportionnel au nombre de ses membres, en tenant compte de l'âge, du sexe et de la capacité supposée de travail de chacun d'eux. Les délibérations sont publiques, et les femmes elles-mêmes peuvent y prendre part ; mais le paysan, qui a une fort médiocre opinion de l'intelligence féminine, ne leur permet guère d'intervenir longtemps dans la discussion.
      La possession d'une part communale est loin d'être toujours chose avantageuse. Dans certaines communes, autour de Smolensk, par exemple, la terre est si pauvre, qu'elle rapporte à peine l'impôt. Plusieurs portions peuvent constituer alors une charge plutôt qu'un bénéfice. Dans d'autres zones, la terre étant au contraire fort riche et le produit qu'on peut en tirer très supérieur à la taxe, la famille peut en louer une ou plusieurs portions et s'occuper au besoin à d'autres travaux que ceux de la culture.
      Le Mir procède à la redistribution des terres aussi souvent qu'il le juge utile. Les périodes de redistribution varient généralement de 6 à 15 ans suivant les communes. Chaque membre reçoit plusieurs parcelles dans des champs séparés et y sème ce qui lui plaît, mais à des époques fixées par l'assemblée. Les récoltes appartiennent aux possesseurs temporaires de chaque parcelle.
      Le Mir existe en Russie depuis une antiquité fort haute. Après la suppression du servage, son autorité a remplacé entièrement celle des seigneurs à laquelle il était autrefois subordonné.
      [NOTE :
      Le décret d'émancipation de 1861 avait pour but de transformer en petits propriétaires communaux les quarante millions de serfs de l'empire. L'autorité des Seigneurs fut abolie et le paysan ne releva plus que du Mir. Il devint propriétaire réel des terres qu'il exploitait et qui faisaient autrefois partie des domaines du seigneur, moyennant une redevance payée pendant un certain nombre d'années à ce dernier.
      Le paysan n'accueillit pas le décret d'émancipation avec un enthousiasme très-vif. L'idée d'être appelé homme libre ou serf lui était extrêmement indifférente ; mais ce qui ne lui était pas indifférent du tout, c'était d'avoir à payer une redevance nouvelle pour une terre qu'il savait bien vaguement appartenir en droit au seigneur, mais qu'en fait il avait toujours vu entre les mains du Mir. On eut beaucoup de peine à l'éclairer sur l'utilité de l'opération, et ce ne fut qu'après avoir été vigoureusement bâtonné pendant plusieurs mois qu'il commença à bien saisir les avantages de la liberté.
      -- 224 --
      « En vérité, dit M. Wallace, je suis porté à croire par les nombreux récits de scènes de cette époque que je tiens de témoins oculaires, que rarement, sinon jamais, les serfs ont vu et expérimenté autant de flagellation que pendant les trois premiers mois après leur affranchissement. » Les moralistes s'indigneront sans doute de l'indifférence du paysan pour les grands principes ; mais ces théoriciens oublient toujours que les hommes n'étant pas tous coulés dans le même moule, ne sont pas influencés également par les mêmes motifs.
      L'abolition du servage, c'est-à-dire la mise en liberté relative de quarante millions de serfs, est certainement un des évènements les plus importants de l'histoire moderne ; mais, bien que vingt ans se soient écoulés depuis le décret d'émancipation, il est encore impossible d'en juger les conséquences, et, sur ses résultats, les avis sont en Russie fort partagés. Sous des maîtres peu exigeants, la condition du serf était, suivant l'auteur anglais que je viens de citer, bien meilleure « que celle de la majorité des ouvriers agricoles anglais » ; mais beaucoup de ces seigneurs se montraient disposés à abuser du pouvoir qu'ils avaient sur leurs serfs, et qui était presque illimité, puisque plusieurs ukases punissaient du knout et des mines le fait seul pour un serf d'élever une plainte contre son seigneur. M. Wallace cite le cas d'une dame Saltzkoff qui fit périr une centaine de ses serfs, dont plusieurs enfants de dix à douze ans, dans les tortures, avant que l'autorité songeât à intervenir. Les serfs attachés à la terre n'étaient guère vendus qu'avec elle, et leur sort était généralement très tolérable ; mais les serfs domestiques étaient de simples esclaves qu'on vendait absolument comme du bétail, et auxquels n'était dû aucun salaire. M. Wallace a extrait de la Gazette de Moscou des spécimens d'annonces prouvant qu'ils étaient entièrement assimilés aux bestiaux : « À vendre trois cochers bien dressés et deux filles, l'une de dix-huit ans, l'autre de quinze ans ». « Dans cette maison on peut acheter un cocher et une vache hollandaise sur le point de mettre bas ». L'empereur Alexandre avait fini par interdire cette forme d'annonces ; mais, jusqu'en 1955, la vente des esclaves se continua sous une forme plus ou moins déguisée. Beaucoup de propriétaires se livraient même à l'élevage des esclaves uniquement pour les vendre. C'était une industrie analogue à celle de l'élevage des cochons ou des lapins.
      Quand le décret d'émancipation fut promulgué, il y avait en Russie, en nombres ronds :
      Serfs paysans des seigneurs      20,200,000      Serfs domestiques (esclaves      1,500,000      Serfs de l'État      23,000,000      -- 225 --
      Total      44,700,000      On a cru pendant longtemps que cette forme de la propriété commune était spéciale aux Slaves ; mais des recherches plus approfondies ont montré qu'elle existait chez beaucoup d'autres peuples, et que chez ceux où elle n'existait plus on en retrouvait des traces, ce qui nous permet bien d'affirmer, comme nous le disions plus haut, que la possession du sol en commun a été la forme primitive de la propriété.
      Les communautés de villages avec partages périodiques ont existé dans l'ancienne Germanie. Tacite nous dit que nul n'y a de champs limités ni de terrains qui soient sa propriété. Les magistrats assignaient tous les ans des terres aux familles vivant en commun. Quelques populations arabes de l'Algérie en sont encore à la période d'évolution des Germains au temps de Tacite. Chez certaines tribus du côté de Constantine, les terres sont annuellement réparties par le cheik ; dans d'autres, les familles les conservent, mais sans pouvoir les aliéner. Chez beaucoup de peuplades de l'Afrique, des communautés analogues à celles que j'ai décrites sont en vigueur.
      Mais c'est surtout aux Indes et à Java que ces communautés s'observent. Les dix-huit millions d'habitants de Java ont une organisation analogue à celle que nous avons décrite pour la Russie. Les terres y sont périodiquement partagées, mais la population s'accroissant avec une rapidité excessive (elle n'était que de 3,780,000 en 1808), les parts deviennent toujours plus petites, et on prévoit l'époque où la propriété personnelle s'établira forcément.
      Dans l'Inde, la propriété est commune comme en Russie, mais son organisation y a fait un pas de plus. Les terres sont cultivées en commun par des associations généralement formées de membres de la même famille, sous l'autorité de l'aîné ou d'un chef élu, mais elles ne sont pas soumises à des redistributions périodiques ; chaque famille cultive son lot ; une partie du sol est réservée pour les pâturages communs. Un étranger peut acheter une part du fonds commun avec le consentement des propriétaires. Avec sa part, il prend les charges du vendeur. Les villages sont gouvernés par un conseil d'anciens et entretiennent à frais communs le maître d'école, l'agent de police, le prêtre et des ouvriers de diverses professions. C'est une république rurale sous un chef électif.
      La propriété étant devenue individuelle dans certaines parties de l'Inde, et plusieurs systèmes de fermage existant dans d'autres, les coutumes relatives à la propriété sont assez compliquées ; et, faute de s'être rendu compte des systèmes originaires de la tenure des terres, les Anglais ont commis dans leur administration des erreurs qui leur ont coûté fort cher et ont été sur bien des points la cause de la ruine des cultivateurs.
      -- 226 --
      Avec la série d'exemples précédents, nous pouvons nous faire une idée assez nette des phases successives par lesquelles a dû passer la propriété. Elle commence par la communauté complète pour arriver à la propriété temporaire partagée à des époques d'abord très rapprochées, puis de plus en plus éloignées, jusqu'au jour où elle reste indéfiniment dans les mains de la même famille.
      Les divers exemples de propriété en commun que nous avons cités, montrent que l'organisation rêvée par les socialistes comme devant être celle de l'avenir serait au contraire un retour à des formes d'évolutions inférieures qu'ont dû traverser tous les peuples dans leur enfance, avant d'arriver à leur âge mûr.
      Ce n'est qu'un intérêt purement théorique qui pourrait nous conduire à rechercher ce que ces organisations transitoires de la propriété ont produit. Bons ou mauvais, leurs résultats ne sauraient servir d'exemple, les conditions qui rendaient possible ces organisations primitives ayant disparu. En fait, ils ont été à la fois avantageux et nuisibles. Avantageux, en ce sens que chacun ayant droit à une portion du sol à cultiver, l'extrême misère est impossible. Nuisibles, parce que chacun n'ayant aucun intérêt à améliorer le fonds qu'il a temporairement, celui qui le cultive ne fait que juste le nécessaire pour en retirer ce dont il a besoin, et, faute de stimulant, reste toujours dans un état de demi-misère dont il n'a aucune chance de sortir, l'espérance d'agrandir ce qu'il possède lui étant interdite.
      Tant que la terre disponible est très abondante relativement au nombre des habitants, il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'elle soit imparfaitement cultivée, chacun en ayant toujours assez pour en tirer de quoi subsister à peu près. Quand la population s'accroît rapidement, et c'est ce qui a fini par se produire chez tous les peuples civilisés, la part de chacun se réduisant en même temps, il arrive un moment où des procédés de culture inférieurs doivent faire place à des procédés perfectionnés ; mais ces procédés perfectionnés, exigeant du temps et des dépenses, ne peuvent être tentés que par celui qui se sait maître du sol auquel il consacre son labeur. Les périodes de redistribution deviennent forcément alors de plus en plus espacées jusqu'au jour où elles tombent entièrement en désuétude, et ce jour-là la propriété privée a pris naissance. La Russie en arrivera là lorsque l'étendue de son sol ne sera plus aussi vaste relativement au nombre de ses habitants.
      C'est un avenir qui ne saurait être extrêmement éloigné, si l'on songe que sa population, qui n'était que de 36 millions au commencement de ce siècle, s'élève pour l'Europe seulement à 80 millions aujourd'hui.
      II. - Évolution de la Propriété
depuis qu'elle est devenue individuelle
      -- 227 --
      Chez les Grecs et les Romains, tels que nous les connaissons par les livres, les formes primitives de la propriété étaient dépassées depuis longtemps ; mais, quand ils apparaissent dans l'histoire, ils ont déjà derrière eux un long passé dont nous ne savons rien. L'ancien droit a disparu en ne laissant que quelques vestiges. C'est ainsi, par exemple, que certains territoires étaient communs à la gens, ou lui retournaient quand le chef de la famille mourait sans enfants. Un droit important, celui de tester, absolument inconnu aux anciens âges, existe. Des légistes seuls pouvaient s'imaginer que nos primitifs aïeux aient trouvé tout simple qu'un homme ait par sa volonté quelque influence après sa mort. Le fils héritait du père, mais parce qu'il continuait la famille, et non parce que c'était la volonté paternelle. Les recherches modernes ont prouvé qu'il était impossible de retrouver dans le noyau des anciennes lois aucun vestige du droit de tester ; partout où il apparaît, il est emprunté au droit romain. Le monument le plus antique du droit romain, la loi des Douze Tables, reconnaît ce droit, mais sans donner de détails sur la façon dont se faisait la transmission. Nous savons seulement que, primitivement, la femme n'héritait jamais, les biens du père passaient au fils, à son défaut au plus proche parent agnat, et, à défaut d'agnats, ils retournaient à la gens.
      On a recherché dans la constitution religieuse des Grecs et des Romains l'origine de la propriété privée. M. de Coulanges, notamment, la fait dériver de la nécessité d'avoir une demeure fixe pour le culte des ancêtres. « L'idée de propriété privée, dit-il, était dans la religion même. La famille qui, par devoir et par religion, reste toujours groupée autour de son autel, se fixe au sol comme l'autel lui-même. L'idée de domicile vient naturellement. La famille s'est attachée au foyer ; le foyer l'est au sol : une relation étroite s'établit donc entre le sol et la famille. »
      De telles relations pouvaient et ont dû en effet s'établir ; mais je doute qu'elles eussent jamais suffi à transformer la propriété commune primitive en propriété individuelle. Dans l'organisation du Mir, que nous avons décrite, la maison et le jardin qui l'entoure sont propriétés privées et suffiraient au besoin au culte de toute une légion d'ancêtres ; ce qui n'empêche pas le territoire agricole de se cultiver en commun.
      Les jurisconsultes romains, imités en cela par les modernes, assignent une autre source à la propriété privée. Elle eut pour origine, suivant eux, l'occupation pendant les temps historiques de terres qui, aux temps préhistoriques, n'appartenaient à personne, res nullius.
      Des théories semblables peuvent bien germer dans des cerveaux de légistes, mais non dans des cerveaux d'hommes primitifs. Si par hasard l'idée, qu'on peut s'approprier une terre n'appartenant à personne en l'occupant, se fût manifestée, l'expérience eût bien vite appris que l'occupation ne confère absolument aucun droit, et qu'avant les âges civilisés, le mot de propriété était simplement synonyme d'aptitude à garder. Or, dans les anciens âges, la communauté seule était assez puissamment organisée pour exercer ce pouvoir.
      -- 228 --
      Ce serait une tâche intéressante que de suivre l'évolution de l'organisation de la propriété depuis qu'elle est devenue privée, mais ce serait aussi une tâche fort longue. Je me bornerai donc à indiquer quelques-uns des jalons de ses transformations successives. Ces indications suffiront à montrer que cette idée de propriété, qui semble au premier abord quelque chose de très stable, est comme toutes choses dans un état perpétuel de transformation.
      L'une des plus anciennes, et en même temps des plus intéressantes transformations de la propriété a été l'emphytéose, sorte de bail par lequel le propriétaire cédait à perpétuité au preneur, et souvent à ses héritiers, sa terre moyennant une redevance. Le fermier devenait ainsi une sorte de propriétaire. Le bailleur ne conservait sur la propriété qu'une certaine surveillance, et le droit de rentrer en sa possession en cas de non-paiement de la redevance.
      Le propriétaire de la terre était parfois l'État. Ce fut précisément le cas des terres des frontières romaines gardées par des sortes de colons militaires auxquels l'État abandonnait la jouissance du territoire, en échange d'une redevance représentée uniquement par le service militaire en cas de nécessité.
      D'éminents juristes, et notamment Summer Maine, admettent que c'est probablement l'emphytéose qui a été l'origine du régime féodal. Les rois barbares qui fondèrent le régime de la féodalité s'assurèrent les services militaires de leurs soldats en leur donnant des domaines en échange ; mais ces bénéfices, que le bénéficiaire possédait pour une certaine durée qui pouvait tout au plus se prolonger pendant sa vie, n'étaient pas héréditaires. Ce n'est guère que sous les successeurs de Charlemagne qu'ils le devinrent. En Angleterre, la propriété individuelle n'existe même que par fiction. En droit strict, le sol anglais conquis par Guillaume appartient encore au souverain. Ceux qui le possèdent sont simplement tenanciers de la couronne.
      En Angleterre, la propriété est arrivée à subir des transformations qui se continuent aujourd'hui, et qui rappellent une de celles que je viens de décrire. Elle est entre les mains d'un très petit nombre de propriétaires qui se trouvent dans la nécessité de faire exploiter leurs terres par des fermiers. Ces derniers, obligés par les besoins de l'agriculture moderne de faire des dépenses d'amélioration, réclament, ce qu'ils ont obtenu déjà du reste dans certaines régions, des baux de trente à cinquante ans qui en feraient en réalité de véritables maîtres du sol. Ils admettent bien les baux à courte période, mais sous la condition, en cas de non-renouvellement, d'être remboursés de toutes les dépenses effectuées par eux pour améliorer la propriété ; ce qui revient, en d'autres termes, à reconnaître leur droit à la partie de la propriété créée par leur travail. Ce droit, qui a existé longtemps dans le nord de l'Irlande, paraît devoir bientôt pénétrer dans la loi anglaise.
      -- 229 --
      Dans les temps modernes est apparue une nouvelle conception de la propriété, qui s'est généralisée d'une façon très rapide. C'est la possession en commun par un nombre considérable d'individus de certains objets : maisons, usines, chemins de fer, domaines agricoles, etc., à l'administration desquelles ils ne prennent directement aucune part, et dont le titre de propriété est simplement représenté par une action que les copropriétaires peuvent négocier et transmettre presque aussi facilement que la monnaie ordinaire.
      Cette nouvelle conception de la propriété, que représentent les sociétés financières par actions, sera certainement considérée par les économistes de l'avenir comme une des idées qui ont produit les plus grands changements dans les conditions d'existence des hommes. Elle a transformé l'industrie en permettant la création d'usines gigantesques, où, la division du travail étant poussée à l'extrême, l'objet exécuté peut être fait dans des conditions d'économie dont le petit fabricant et le travailleur indépendant sont incapables. Mais, en ruinant la petite industrie, en transformant l'ouvrier en un rouage machinal exécutant mécaniquement un même travail, et devenant ainsi de moins en moins intelligent chaque jour, cette transformation prépare à nos descendants plus d'un souci. Le système d'exploitation en grand n'a pas encore envahi notre agriculture, mais bien des symptômes permettent de redouter qu'il ne l'envahisse bientôt. La propriété étant morcelée en France, la grande culture avec l'emploi des machines y est impossible. Les économistes n'ont eu aucune peine à démontrer que quarante petites fermes transformées en une seule coûtent infiniment moins à exploiter et peuvent être beaucoup mieux exploitées. Le fait matériel n'est pas contestable ; mais ce que les économistes oublient d'examiner, c'est l'influence morale considérable qu'exerce la répartition du sol entre des mains nombreuses. La propriété est la seule base possible sur laquelle puisse s'appuyer une démocratie voulant éviter l'anarchie. La triste condition de l'individu condamné dans une usine à un abrutissant travail engendre forcément dans son âme la haine de l'ordre social. L'usine a fait de l'ouvrier moderne un nomade sans patrie que rien n'attache au sol qui l'a vu naître ou aux institutions qui l'entourent. Elle a été le plus puissant démoralisateur des classes sociales inférieures. La propriété du sol, si minime que soit la portion possédée, exerce une influence tout à fait contraire. Nous devons redouter une époque où, l'évolution économique à laquelle nous assistons étant complète, l'agriculture sera devenue également manufacturière, et où toutes les petites propriétés, maintenant morcelées, seront réunies en d'immenses domaines. Ce jour-là les petites fermes d'aujourd'hui auront fait place à de vastes usines agricoles, possédées par des légions d'actionnaires, où l'ancien petit propriétaire, devenu ouvrier à son tour, ne sera plus qu'un rouage. Toute la production industrielle et agricole sera alors concentrée dans des manufactures gigantesques où des millions de manœuvres, courbés sous un régime plus dur que l'esclavage des temps antiques, et dont des lois de fer pourront seules contenir les colères, regretteront les temps si maudits autrefois par eux.
      -- 230 --
      Lorsque l'organisation actuelle de la propriété aura disparu, les générations futures devront chercher pour les sociétés de l'avenir de nouvelles bases. La propriété est le dernier fondement encore debout, mais sapé de toutes parts, des édifices politiques et sociaux des anciens âges.
      Chapitre IV. Développement des croyances religieuses.
      1. Formation des croyances religieuses. - Sentiment religieux chez l'animal. - Genèse des croyances religieuses. - Éléments dont se compose le sentiment religieux chez l'homme. - Ses transformations, - II. Évolution des religions. - Ancienne division des cultes en fétichisme, monothéisme et polythéisme. - Minime valeur de ce classement. - En quoi consiste réellement l'évolution des religions. - Les cultes primitifs. - Toutes les choses de la nature ont été successivement adorées. - Adoration des animaux, des astres, etc. - Culte des morts. - Sa généralité. - Origine des sacrifices. -Leur généralité dans les religions. - Culte des grands hommes. - Prétendue origine des dieux antiques suivant les linguistes. - Les grands cultes dits monothéistes. - Le judaïsme, le brahmanisme, le bouddhisme, le christianisme. - Tous ces cultes ont été en réalité polythéistes. - III. Comment les peuples transforment leurs religions. - De même que le langage, chaque culte se transforme suivant la constitution mentale du peuple qui le reçoit. - Comment le même culte peut être fétichiste, polythéiste et monothéiste, suivant les individus qui l'ont adopté. - Exemples fournis par le bouddhisme et le christianisme transplantés en divers pays. - Formation de l'islamisme et du protestantisme. - IV. Les religions de l'avenir. - Les vieilles croyances ne sont plus en rapport avec la conception du monde résultant des découvertes de la science moderne. - Disparition de la croyance dans l'idée de divinité. - Les vieilles croyances s'évanouissent, mais le sentiment religieux reste vivant dans les âmes. - Formation d'un idéal nouveau et de croyances nouvelles. - Les religions en voie de formation seront-elles meilleures que celles qui les ont précédées ?
      Nous avons étudié dans un précédent chapitre l'influence des croyances religieuses sur l'existence de l'homme, sans rechercher comment ces croyances se sont établies. Nous allons tenter de montrer maintenant comment elles naissent et se développent.
      L'idée que les religions puissent subir les lois de l'évolution n'aurait pas eu de sens pour la plupart des historiens il y a bien peu d'années encore. Imbus ou non de croyances religieuses, ils n'eussent pas manqué de faire observer que les religions sont choses essentiellement dogmatiques, et qu'une fois établies, tous les efforts de leurs disciples tendent à conserver immuable le dépôt des vérités absolues révélées par leurs fondateurs.
      Bien que la science des religions soit toute moderne et commence à peine à se constituer, il est possible de montrer déjà que les croyances religieuses sont soumises également aux lois de l'évolution, et que, de même que les institutions politiques, elles se transforment suivant les besoins des peuples qui vivent sous leurs lois ; que la religion d'une race est toujours en rapport avec sa constitution mentale ; que cette race peut bien changer de religion comme elle peut changer de langue, mais que, de même que le langage, la religion acceptée est bientôt entièrement transformée.
      -- 232 --
      Sans doute, la science moderne a établi que toutes les religions, depuis le fétichisme le plus grossier jusqu'aux croyances les plus idéales, ne sont que des illusions pures ; mais il ne faut pas oublier que ces illusions ont profondément agité et continuent encore à agiter le monde. Ce n'est donc pas une tâche vaine que de rechercher les lois qui président à leur naissance et à leurs transformations.
      
I. - Formation des Croyances
religieuses.
      Si nous voulons bien comprendre les nécessités sous l'empire desquelles naissent, grandissent et se transforment les religions, nous devons les examiner d'abord sous leurs formes les plus inférieures et rechercher jusque chez l'animal l'origine du sentiment religieux.
      Pendant longtemps on a considéré qu'une des distinctions fondamentales entre l'animal et l'homme consistait dans ce que ce dernier seul possédait le sentiment religieux.
      Quand nous examinerons ce qu'on appelle le sentiment religieux, nous verrons qu'il se compose d'éléments assez complexes, parmi lesquels dominent surtout la crainte, la conscience de la dépendance et le désir d'obtenir quelque chose. Or il est évident, comme le fait justement observer Darwin, qu'on retrouve le germe des sentiments religieux chez les animaux, notamment dans « l'amour profond qu'a le chien pour son maître, amour auquel se joignent une soumission complète, un peu de crainte, et peut-être d'autres sentiments ». Le professeur Braubach va jusqu'à admettre que « le chien regarde son maître comme un dieu ».
      Des observations nombreuses, dont j'ai déjà cité quelques-unes, prouvent qu'un grand nombre de peuples ne possèdent aucune idée de divinité. Les Fijiens, dit-on, n'ont aucune cérémonie religieuse et soutiennent avec orgueil qu'il n'y a pas de diables dans leur pays. Mais tous les peuples possèdent plus ou moins des superstitions diverses qui constituent en définitive des croyances religieuses. Le sauvage qui a plusieurs fois rencontré un serpent, alors qu'il entreprenait des expéditions suivies de succès, finit par en conclure que le serpent porte bonheur. Il peut ne pas avoir de divinités, il a déjà une croyance religieuse.
      Aussi, bien que beaucoup de peuples n'aient aucune idée de ce que nous appelons la divinité, tous possèdent des croyances religieuses, et cela par la raison que tous ont quelque chose à espérer ou à craindre. Contrairement à l'opinion de tant d'auteurs, le besoin d'expliquer ce qui les entoure n'est pour rien dans ces croyances. Nous avons vu, en étudiant l'état intellectuel des premiers hommes, que la recherche de l'explication des phénomènes de l'univers est autant en dehors de leurs préoccupations, qu'elle peut l'être de celles des paysans modernes. Demandez à l'homme des champs s'il s'étonne de voir une graine se transformer en arbre, le soleil paraître le matin et disparaître le soir. Rien ne lui semble plus simple. Comme tous les êtres vivants, l'homme ne s'étonne que de ce qu'il n'est pas habitué à voir.
      -- 233 --
      Mais, si les sauvages ne s'étonnent pas du spectacle de la nature et n'éprouvent nullement le besoin de l'admirer, ils ont appris à la craindre. Le sauvage qui a vu apparaître dans ses songes l'ombre menaçante d'un ennemi, qui a vu la foudre sortir d'un nuage et tuer son semblable, le vent renverser sa cabane, sait que le monde est plein de choses redoutables, et qu'il se trouve dans la dépendance complète de puissances mystérieuses, le vent, l'orage, l'ombre des morts, etc., sur lesquelles il est sans action. Toutes ces puissances qu'il ne connaît pas, il ne peut naturellement les comparer qu'à celles qu'il connaît ; il doit donc les supposer douées de volonté, c'est-à-dire semblables à lui, et, comme l'expérience lui a prouvé qu'il ne peut agir sur ses semblables plus forts que lui que par des supplications et des présents, il agit de même en présence de chaque puissance inconnue qui se manifeste par ses effets. Comme l'a dit le poète latin, c'est la peur, en réalité, qui a enfanté les dieux : Primus in orbe Deos fecit timor.
      L'homme a toujours été prêt à adorer ce qui lui paraissait à craindre. Lorsque les Indiens, qui ne connaissaient pas les chevaux, virent les cavaliers espagnols avec leurs armes à feu, ils se mirent immédiatement à adorer ces êtres redoutables qui vomissaient la foudre. Le sauvage qui aperçoit un fusil pour la première fois, et qui, après avoir jugé de ses effets terribles, lui adresse des prières et lui offre des présents, obéit à un sentiment de même ordre. Le Père Bougeyron rapporte que des missionnaires ayant fait venir en Australie un bouledogue, les habitants, désireux d'obtenir les faveurs de cet être inconnu, et, par conséquent, surnaturel, que son aspect faisait croire redoutable, vinrent en pompe lui offrir des présents et lui tenir un discours.
      Cette adoration d'objets inconnus et redoutables est toujours, comme on le voit, le résultat d'une association d'idées qui se fait dans l'esprit du sauvage entre les puissances qu'il ne connaît pas et celles qu'il connaît, et qui pour lui sont toujours forcément du même ordre. Le lion mordant la flèche qui l'a atteint, l'enfant frappant le mur contre lequel il s'est heurté, agissent sous l'influence d'associations inconscientes analogues.
      C'est également par des associations de choses différentes prises pour semblables que peuvent s'expliquer un grand nombre de superstitions, telles que l'adoration des fétiches, c'est-à-dire d'objets quelconques que l'on croit doués de vertus surnaturelles. Un individu a constaté que plusieurs choses heureuses lui étaient arrivées quand il portait un objet ; l'association des idées lui fait croire aussitôt que cet objet a le pouvoir de porter bonheur, et il lui accorde immédiatement la vénération que mérite un tel pouvoir.
      C'est d'une façon analogue qu'ont dû se former une foule de croyances très répandues encore : celles, par exemple, qu'un morceau de corde de pendu puisse porter bonheur ; que si treize personnes sont réunies à table, il en mourra une dans l'année ; qu'il est dangereux de partir en voyage un vendredi, etc. Ceux qui ont eu occasion d'examiner des joueurs de profession n'ont pas besoin de savoir comment se forment les croyances des sauvages pour s'expliquer comment le culte des fétiches peut se constituer.
      -- 234 --
      Telle a été, réduite à son expression la plus simple, l'origine de nos croyances religieuses. Il ne faut pas y chercher, comme je l'ai dit déjà, l'admiration de la nature ou le besoin de l'expliquer ; ce sont là des sentiments bien inconnus des sauvages et que la grande majorité des hommes civilisés eux-mêmes ne connaissent guère. Il y faut moins chercher encore, comme l'a fait dans un ouvrage récent un célèbre linguiste, « une aspiration vers l'infini ». Ce sont là des explications de métaphysiciens qui supposent aux sauvages leurs idées et leur façon de raisonner. Demandez au rustre qui laboure sa terre s'il éprouve parfois des aspirations vers l'infini, autant vaudrait l'interroger sur la parenté du grec avec le sanscrit.
      Nous considérerons donc le sentiment religieux comme constitué en dernière analyse par un mélange d'éléments complexes où dominent surtout le sentiment de dépendance étroit de l'homme à l'égard de ce qui l'entoure, la peur des puissances qu'il suppose remplir la nature, la supposition que ces puissances sont analogues à lui, le désir de se concilier leurs faveurs en leur offrant des présents et en s'humiliant devant elles. Qu'à mesure que l'homme a avancé en civilisation, d'autres éléments soient venus s'ajouter à ceux qui précèdent, je n'en disconviens pas ; mais à l'origine, et aujourd'hui encore, chez la plupart des hommes, le sentiment religieux a été ce que je viens de dire. Avec le temps, et suivant la disposition des caractères et l'état des connaissances, les religions ont pu se transformer et devenir l'amour du créateur et de ses créatures, la reconnaissance des devoirs qu'on se suppose envers Dieu, l'admiration de l'ordre universel de la nature, le désir de connaître l'inconnu, et même, chez certains philosophes, l'idée que les mondes et les êtres qui les habitent ne sont que de pures illusions, manifestations transitoires de la divinité. Dans toutes ces transformations des sentiments religieux se retrouve toujours au moins un des éléments qui les constituaient d'abord, le sentiment de notre dépendance.
      II. - Évolution des Religions.
      On a cru pouvoir diviser en trois classes distinctes : le fétichisme, le polythéisme et le monothéisme, les formes diverses par lesquelles les croyances religieuses de l'humanité auraient successivement passé. Le fétichisme serait caractérisé par la tendance à envisager tous les phénomènes et tous les êtres de la nature comme doués de volontés analogues à celles de l'homme, et constituant des puissances supérieures qu'il faut adorer. Le polythéisme serait constitué par l'adoration d'êtres supérieurs séparés des choses de la nature et les gouvernant. Le monothéisme consisterait dans la croyance en un seul être créateur et maître de l'univers.
      -- 235 --
      Ces distinctions nous semblent n'avoir qu'une importance très secondaire. Les sentiments qui ont présidé aux croyances fétichistes ont présidé également aux croyances polythéistes, qui en diffèrent bien plus en apparence qu'en réalité. Quant au monothéisme, on peut bien citer des religions qui se disent monothéistes, mais on ne citerait guère d'individus qui n'adorent qu'un seul dieu. La trinité du christianisme est entourée de tout un monde de demi-dieux : anges, saints, etc., divinités très puissantes ayant leurs fidèles et leurs temples. Ce culte, donné souvent comme type des religions monothéistes, est au contraire un véritable mélange de monothéisme, de polythéisme et même de fétichisme, comme le prouve la foi en la vertu des médailles, des sources miraculeuses et des amulettes.
      En fait, la principale évolution que subissent les religions peut se ramener, au point de vue de la forme, à la restriction des cultes particuliers et à l'extension des cultes généraux ; au point de vue du fond, à la restriction progressive du nombre des phénomènes dans lesquels intervient la puissance des dieux. L'homme le plus religieux ne croit plus aujourd'hui qu'un dieu lance la foudre ou qu'une déesse fait mûrir les moissons.
      Laissant de côté ces considérations générales, nous allons, à la lumière des principes qui précèdent, examiner quelques-unes des croyances religieuses qui se sont succédé dans le cours des âges.
      Nous avons vu, en étudiant la formation du sentiment religieux, comment s'étaient constituées les premières croyances de l'homme. Les choses qu'il craignait, celles qu'il croyait pouvoir lui porter bonheur, étaient celles qu'il adorait. Comme il avait bien des choses à craindre et que beaucoup d'entre elles avaient pu être associées aux évènements qui lui étaient arrivés, la liste des objets de son adoration était immense, et on trouverait à vrai dire bien peu d'êtres ou d'objets qu'il n'ait pas adorés : les pierres, les plantes, les animaux, les fleuves, la mer, le soleil, les astres, ont été l'objet de son culte.
      Quelques-uns de ces cultes étaient spéciaux à certains peuples ; mais il en est, le culte des animaux, par exemple, qui ont existé à peu près partout. Le castor chez les Peaux-Rouges, le jaguar dans les tribus du Brésil et de la Plata, les loups sur la côte de Guinée, le crocodile, le taureau sacré, l'ibis chez les anciens Égyptiens, le serpent chez les Hébreux et chez les Grecs, les Africains et la plupart des peuples, et bien d'autres espèces animales qu'il serait sans intérêt d'énumérer, ont été l'objet de l'adoration des hommes.
      Le culte des astres est également extrêmement commun. On a distingué ce culte en culte fétichiste, dans lequel l'astre serait le dieu lui-même, et en culte polythéiste, dans lequel l'astre serait seulement la demeure d'un dieu. Je doute cependant que des différences si subtiles se soient jamais bien fortement implantées dans le cerveau de la foule des adorateurs.
      -- 236 --
      Mais, de tous les cultes, le plus général peut-être a été celui des morts. Son importance a été jugée considérable par plusieurs auteurs modernes, MM. Spencer, Summer Maine, F. de Coulanges notamment. Le premier des savants que je viens de citer fait dériver de leur adoration toutes les religions, le dernier y cherche l'origine de toutes les institutions politiques et sociales de la Grèce et de Rome. Le culte des morts a eu évidemment une importance considérable, mais ce serait l'exagérer beaucoup que de le considérer comme ayant joué un rôle aussi prépondérant.
      L'origine du culte des morts a dû être partout la même. C'est celle qu'a très bien décrite autrefois Lucrèce. Voyant les morts se présenter à lui dans ses songes et accomplir des choses merveilleuses, l'homme dut en conclure que la mort ne détruit pas les êtres, qu'il reste d'eux quelque chose d'invisible et de puissant ; et comme lui-même, dans ses rêves, pouvait voyager et accomplir certains actes, il devait en conclure que cette partie invisible peut facilement se séparer du corps. L'évanouissement devait également lui faire croire que dans d'autres circonstances elle peut également s'absenter.
      L'idée que l'âme puisse se séparer du corps et avoir une existence indépendante après la mort a été générale chez tous les peuples ; mais la conception qu'on s'est faite de sa nature a été très variable. Chez les Dakotas de l'Amérique du Nord, l'âme se subdivise après la mort, une partie reste sur terre, l'autre va dans l'air, une troisième rejoint les esprits, une dernière reste près du corps.
      Généralement ces âmes vont rejoindre les ancêtres dans un autre monde ; mais si, comme chez les Grecs et les Romains, les corps ne recevaient pas de sépulture, elles ne pouvaient y pénétrer et restaient sur terre à poursuivre les vivants.
      Le séjour attribué aux esprits des morts a varié suivant les peuples. Le plus habituel était le tombeau lui-même, - d'où la nécessité pour le corps d'avoir une sépulture. - Quelquefois l'âme allait habiter dans les cavernes, les bois, les montagnes, les profondeurs de la terre, ou au contraire diverses régions du ciel.
      Comment se concilier ces morts, dont les visites faites aux vivants pendant leur sommeil avaient montré la puissance ? Par les seuls moyens que l'expérience a enseignés à l'homme pour se concilier les vivants, les supplications et les présents. Quels présents leur offrir ? Ceux encore qui plaisent aux vivants. Chaque chose ayant son ombre, l'ombre des présents devait naturellement donner satisfaction à l'ombre des morts ; et c'est ainsi qu'on arriva à placer sur le tombeau du défunt des aliments et à enterrer avec lui des armes et des objets de costume et d'ornement. Si le mort était un guerrier puissant, on immolait pour le servir dans l'autre monde ses chevaux et ses serviteurs. L'ombre du défunt revêtue de l'ombre de ses armes, montée sur l'ombre de son coursier et entourée de l'ombre de ses serviteurs, pouvait arriver ainsi en tenue convenable dans le royaume des morts. Au Dahomey, quand un roi meurt, on commence par lui créer une garde du corps en immolant cent de ses soldats, sans compter un certain nombre d'habitants, heureux d'accompagner chez les ombres un si puissant souverain. Il en était de même au Pérou. A la mort d'un Inca, fils du soleil, on faisait périr sur sa tombe un grand nombre de femmes et d'hommes ; des vierges du temple du Soleil étaient immolées pour former une cour au prince défunt. A Bali, on immolait sur la tombe du sultan toutes les femmes de son harem. Chez un grand nombre de peuples, on tue sur la tombe du mort ses femmes et ses esclaves. Suivant Homère, Achille égorge aux funérailles de Patrocle des prisonniers troyens avec les chevaux et les chiens de son ami. Lorsque Clytemnestre est avertie par un songe que les mânes d'Agamemnon sont irrités contre elle, elle se hâte d'envoyer des aliments sur son tombeau. L'usage de sacrifier des animaux et des esclaves sur la tombe des guerriers existait encore chez les Gaulois.
      -- 237 --
      Bien qu'on tâchât de se concilier la faveur des morts, on n'enviait pas généralement leur sort. Nous en avons la preuve par ces paroles qu'Homère place dans la bouche d'Achille descendu aux enfers : « Ne cherche pas à me consoler de la mort, noble Ulysse ; j'aimerais mieux cultiver comme mercenaire le champ d'un pauvre homme sans patrimoine et sans fortune que de régner sur la foule entière des ombres légères. »
      C'est de ce culte des morts et de l'habitude de leur offrir des présents et des sacrifices que dérivent la plupart des rites religieux. On ne peut dire qu'il ait perdu son empire sur les âmes, car de nos jours encore la plupart des religions, la religion catholique notamment, possèdent encore le culte des morts. On les croit assez puissants en effet pour obtenir des faveurs.
      Naturellement la puissance des morts devait varier suivant ce qu'ils avaient été pendant leur vivant, et il devait arriver que les esprits des rois et des héros d'une tribu étaient l'objet du culte de tous les membres de la tribu et même des tribus voisines. L'histoire nous montre souvent des peuples voisins se disputant les cendres d'un grand homme pour lui élever un temple et se concilier ainsi ses faveurs. Les Spartiates dérobent par supercherie les ossements d'Oreste, Athènes s'empare de ceux de Thésée enterrés dans l'île de Scyros et leur élève un temple pour augmenter le nombre de ses dieux protecteurs.
      Nous voyons ainsi apparaître clairement l'origine de toute une série de divinités nombreuses. Les Grecs et les Romains en étaient arrivés à diviniser leurs rois et leurs empereurs. Chez eux, du reste, les mots dieux, esprits, démons étaient à peu près synonymes. Les Romains décernaient aux morts le nom de dieux mânes. « Rendez aux dieux mânes ce qui leur est dû, dit Cicéron ; ce sont des hommes qui ont quitté la vie. Tenez-les pour des êtres divins. » Alors que les anciens enterraient leurs morts dans le voisinage de leurs maisons, chaque maison devenait un temple. L'homme, suivant l'expression d'un poète, vivait dans un peuple de dieux. De nos jours encore ils sont si nombreux pour certains peuples que l'Arabe en jetant une pierre devant lui demande pardon aux esprits qu'il a pu frapper.
      La puissance qu'on supposait aux esprits leur faisait confier, chez certains peuples, des fonctions bizarres. Les Fidjiens immolaient un homme au pied de chaque pilier de la case d'un chef, pour attacher un esprit à la conservation de l'édifice. Des superstitions analogues se sont conservées jusqu'au moyen âge. On enfouissait fréquemment dans les fondements des monuments un homme ou une femme vivante, souvent la propre femme de l'architecte, pour lui assurer de la solidité.
      Quelquefois on destinait l'esprit à se venger de quelque ennemi. Tylor rapporte que deux brahmanes croyant qu'un homme leur avait volé quarante roupies prirent leur propre mère et, de son consentement, lui coupèrent la tête afin que son ombre pût tourmenter et poursuivre jusqu'à la mort le voleur. Chez les Alfourous des Moluques, on enterre des enfants vivants jusqu'au cou, et on les laisse là en plein soleil en leur introduisant du sel et du poivre dans la bouche pour exciter leur soif jusqu'à leur mort, de façon à les mettre en fureur et pouvoir lancer leur esprit exaspéré contre les ennemis de l'opérateur.
      -- 238 --
      Chez tous les peuples, le principal moyen employé pour se concilier les esprits a toujours été de leur offrir des sacrifices d'hommes ou d'animaux. Ceux offerts aux dieux proprement dits ne différaient des autres qu'en ce qu'ils se pratiquaient sur une plus grande échelle. Chez les Phéniciens, les Aztèques, etc., on faisait rôtir les victimes à petit feu, ou bien on les écorchait vivantes. Au Mexique, on immolait également, suivant Bancroft, des nourrissons que les prêtres dévoraient ensuite avec les grands du royaume. On sacrifiait aussi des enfants que l'on faisait mourir de faim et de peur en les enfermant dans des caves noires. Nous n'avons pas trop le droit d'accuser ces peuples de férocité, si l'on songe qu'il n'y a pas fort longtemps que nos ancêtres chrétiens croyaient être agréables à leur Dieu en enduisant de soufre les prétendus hérétiques et en les faisant brûler ensuite à petit feu. Les dévots diront que c'était pour le bien de leur âme, et que ces sacrifices étaient faits au vrai Dieu [89]. Mais il n'y a pas un sauvage qui n'aurait le droit d'invoquer à l'appui de ses superstitions des raisons exactement semblables. Je ne vois aucune distinction sérieuse à faire entre la férocité des uns et celle des autres. L'homme que le sentiment religieux fanatise devient vraiment un bien vilain animal, et si, comme nous le disent les religions, Dieu nous a créés à son image, cela donne une fort laide idée de ce créateur.
      Les sacrifices humains, communs d'abord dans la plupart des religions, sont devenus ensuite assez rares ; cependant ils se sont maintenus assez longtemps chez des peuples civilisés, notamment chez les Grecs et les Romains. Nous avons vu plus haut qu'Achille avait immolé des guerriers troyens aux mânes de Patrocle. Lubbock donne une liste assez longue de sacrifices humains accomplis par divers empereurs : César, Auguste, Trajan, Commode, Caracalla et Héliogabale ; cependant, au temps de Pline, ils étaient déjà devenus très rares. Chez les Juifs, les sacrifices humains n'existaient plus aux époques de la Bible, mais ils devaient avoir été fréquents auparavant ; on s'expliquerait difficilement autrement la facilité avec laquelle Abraham exécute les ordres du Seigneur, quand celui-ci lui eut prescrit de lui offrir en holocauste son fils Isaac. Habituellement les Juifs n'offraient à leurs dieux que des animaux, mais ces sacrifices constituaient la partie la plus importante de leurs rites. Presque tout le Lévitique est consacré aux prescriptions relatives à ces cérémonies. Dans ces égorgements si agréables à Jéhovah et dont il vante à Moïse l'agréable odeur lorsque brûlent les pieds et les intestins, le nombre des victimes était considérable. Salomon égorge en une seule fois « vingt-deux mille boeufs et cent vingt mille brebis».
      C'est surtout dans le culte des morts, notamment des morts illustres, qu'il faut rechercher l'origine de la plupart des divinités de la Grèce et de Rome. Divinisés après leur mort, les grands hommes sont adorés par une ou plusieurs villes, et la légende transformant leur histoire en fait des divinités de plus en plus puissantes ; mais ce n'est que graduellement qu'ils arrivèrent à être adorés par tout un peuple. Ce n'est que la similitude du nom qui a pu faire supposer plus tard qu'il en avait toujours été ainsi. Il y avait en réalité d'abord un nombre considérable de Jupiters, de Junons, d'Hercules, de Dianes, ayant chacun sa légende et son culte. Rome avait sa Junon et Véies avait la sienne, et quand le dictateur Camille assiégea cette dernière ville, il supplia la Junon de l'ennemi de lui être favorable.
      -- 239 --
      Tous les dieux de la Grèce antique ne diffèrent des hommes que parce qu'ils sont plus puissants et immortels ; mais ils en ont les passions, le genre de vie, et il leur arrive de se laisser séduire par de simples humains. Achille est le fils de Thétis. Énée a pour mère la blonde Vénus. A chaque page de la guerre de Troie, on voit les dieux intervenir dans la lutte, ou même combattre entre eux. Achille est considéré comme redoutable parce qu'il a toujours au moins l'un des immortels combattant à ses côtés. Quand Énée va être tué par Achille, Neptune le soustrait aux coups du héros. Apollon donne des conseils dans le combat à Hector pour lui donner le moyen d'éviter un danger.
      On sait que les linguistes modernes ont donné de l'origine des dieux antiques une explication autre que celle qui précède. Suivant eux, les choses de la nature, le soleil, le feu, la lune, etc., auraient d'abord été adorés comme des êtres impersonnels, et n'auraient ensuite été personnifiés dans le cours des siècles que parce qu'on a pris à la lettre les expressions figurées par lesquelles on les désignait. Les dieux n'auraient d'abord été que des noms, de simples épithètes appliqués par les Aryens aux phénomènes qui frappaient leurs regards. Le Zeus des Grecs est un mot sanscrit qui signifie brillant. Le mythe de la déesse Séléné, venant embrasser son bien-aimé Endymion dans la caverne de Latmos, représente la lune caressant de ses pâles rayons les flots où se couche mystérieusement le soleil.
      Que quelques mythes aient pu prendre ainsi naissance, cela est possible. Que tous les dieux aient eu une telle origine, cela ne saurait être admis un seul instant. Les causes qui font naître les croyances religieuses, et sur lesquelles nous avons suffisamment insisté, sont entièrement indépendantes de ces subtilités linguistiques.
      Examinons maintenant comment sont sortis des éléments qui précèdent les grands cultes, dits monothéistes, qui depuis tant de siècles règnent sur la majorité des hommes. Les plus répandus sont le judaïsme, le bouddhisme, le christianisme et l'islamisme.
      En fait, ce mot de monothéisme est fort mal imaginé, car aucun culte n'est réellement monothéiste. Si ces religions admettent un dieu principal créateur de toutes choses, - et encore ce dieu comprend-il dans la plupart d'entre elles trois personnes, - il est entouré de nombreuses divinités inférieures, saints, anges, prophètes, etc., ayant aussi leur culte. Le panthéon hindou ou chrétien n'est pas moins riche en divinités que l'était l'Olympe.
      Une des plus anciennes religions que nous connaissons, le judaïsme, est habituellement citée comme monothéiste ; mais c'est une assertion qui, pour un lecteur attentif de la Bible, ne soutient pas l'examen. Loin d'être monothéistes, les Juifs ont adoré un grand nombre de dieux. Sans doute Jéhovah réclamait sans cesse la priorité par la voix de ses prêtres, mais ses réclamations répétées sont peu écoutées, comme le prouve la nécessité où il se trouve de les renouveler fréquemment ; bien souvent le peuple a plus de confiance dans ses autres dieux qu'en Jéhovah lui-même. Nous voyons au troisième livre des Rois que Salomon dédie des temples à Astarté, à Moloch et à divers dieux. Les menaces de Jéhovah ne semblent pas effrayer beaucoup plus les descendants de Salomon qu'elles n'avaient effrayé ce dernier, car Roboam offre en adoration à Israël des veaux d'or. Au même livre des Rois, on voit que Baal possédait à lui seul 450 prophètes dans Israël ; ce qui implique évidemment un culte très répandu. Il y avait bien d'autres divinités, du reste, adorées par les Juifs. Le culte de Priape notamment y semblait solidement constitué. Au chapitre XV du troisième livre des Rois, il est dit en effet que : « Asa purgea Jérusalem des idoles que son père y avait dressées. Il ôta aussi l'autorité à sa grand'mère Maacha, afin qu'elle n'eût plus l'intendance des sacrifices à Priape. » Le culte fétichiste des pierres existait également, car nous voyons Isaïe reprocher à Israël d'avoir mis sa confiance dans les pierres des torrents : « Vous avez mis votre confiance dans les pierres des torrents ; c'est là votre partage. Vous avez répandu des liqueurs pour les honorer, vous leur avez offert des sacrifices. »
      -- 240 --
      Naturellement, les auteurs de la Bible, sectateurs de Jéhovah, qualifiaient de faux dieux tous les rivaux de leur divinité ; mais bien que l'histoire des Juifs ne soit connue qu'à travers ces relations intéressées, elle suffit pour assurer que les dieux adorés par eux ont été nombreux, et que Jéhovah, malgré ses incessantes récriminations, n'a obtenu que fort tard une supériorité bien marquée.
      Il l'obtint cependant, et nous voyons par là un exemple du passage du polythéisme au monothéisme. C'est ainsi toujours, du reste, qu'il s'effectue. Le Dieu qu'on suppose le plus puissant finit par obtenir la suprématie sur ses rivaux et les supplanter. Chez les Grecs, Jupiter, qualifié de roi des dieux et des hommes, avait fini aussi par prendre une suprématie marquée sur les autres dieux, et, si le culte des vieilles divinités mythologiques eût duré plus longtemps, il fût devenu aussi monothéiste que les cultes juif et chrétien.
      Bien que n'ayant nullement l'intention d'esquisser ici l'histoire des grands cultes monothéistes, je suis obligé de dire quelques mots des plus importants d'entre eux, afin de mettre en évidence les lois générales de leur genèse et de leurs transformations.
      Au premier rang des plus anciens et des plus importants se trouvent les deux grands cultes de l'Inde, le brahmanisme et le bouddhisme. Le bouddhisme, fondé par le bouddha Cakya-Mouni, six siècles avant Jésus-Christ, est assurément la plus grandiose des conceptions philosophiques et religieuses qui soit sortie du cerveau des hommes. Il nous offre ce spectacle, étrange pour nous, d'une religion sans dieu, - ce qui ne l'empêche pas d'avoir une morale très pure, - professée par 500 millions de disciples.
      Bien entendu, le bouddhisme ne sortit pas plus que le christianisme de toutes pièces de la tête de son fondateur. Par son scepticisme et beaucoup de ses idées philosophiques, il dérive très nettement du brahmanisme qui l'avait précédé et dont les doctrines philosophiques étaient très profondes. « D'où vient cette création ? disent les Védas ; est-elle l'œuvre d'un créateur ou non ? Celui qui contemple du haut du firmament, celui-là le sait. Peut-être lui-même ne le sait-il pas. »
      Dans cette antique religion des brahmes, les êtres étaient considérés comme composés d'éléments indestructibles ; après leur mort, ils se dissolvaient dans leurs principes et retournaient au sein de Brahma, un des dieux de la grande trinité hindoue. Dans une des fables de l'Hitopadésa, le sage Capila, voulant consoler un père de la mort de son fils, lui dit : « A quoi bon de tant t'affliger ? Ne sais-tu pas que le corps, composé des cinq éléments, retourne dans le Pantchatouan (de pantcha, cinq), et se résout dans chacun de ses Principes ? » Tout ce qui meurt était considéré comme renaissant bientôt, sous une forme ou sous une autre, mais avec des éléments semblables, ce qui est exactement ce que la chimie nous enseigne aujourd'hui.
      -- 241 --
      Dans la doctrine du Védanta, une des branches les plus élevées du brahmanisme, il n'existe qu'un seul être, cause du monde, et constituant ce monde lui-même. Tout vient de lui, tout est lui et tout rentre dans lui. Ce n'est que par l'effet d'une illusion que les créatures s'attribuent une existence individuelle hors de la divinité. L'univers n'est qu'un rêve immense qui s'accomplit dans l'esprit suprême.
      Il est évident que ces hautes théories philosophiques seraient restées lettres closes pour la foule ; mais pour elle le culte est matérialisé sous forme de divinités innombrables, dont l'existence n'est fictive que pour les fidèles qui ont atteint aux degrés supérieurs de l'initiation. Le culte des morts, notamment, joue un rôle considérable. Le brahmane doit se marier pour avoir des enfants qui puissent rendre un culte à ses mânes. Du reste, le brahmanisme comprend une infinité de sectes qui ont choisi chacune quelques-unes des divinités du Panthéon indien pour objet spécial de leur culte.
      C'est de cette antique religion que, par des transitions analogues à celles qui transformèrent le judaïsme en christianisme, est sorti le bouddhisme. Il prit naissance dans des circonstances analogues à celles qui permirent l'éclosion du christianisme. Il apparut parmi des races conquises, où il n'y avait plus pour les foules d'autre philosophie possible que la résignation et l'espoir dans quelque chose de meilleur. La vie semblait alors si dure que ce quelque chose de meilleur dont l'espérance devait conquérir tant d'âmes fut simplement le néant.
      Le développement de cette doctrine ne pouvant trouver place ici, je me bornerai à emprunter à M. Taine quelques extraits, traduits par lui, de l'important ouvrage de Koeppen [90]. Il est regrettable qu'il n'ait pas songé, de même que la plupart des auteurs qui l'ont précédé, à montrer comment la religion nouvelle naquit des cultes antérieurs.
      « Il n'y a point de matière première, point de principe qui se développe, point de Dieu créateur et antérieur au monde. Même c'est une hérésie, l'hérésie « du dernier « des six imposteurs, que d'affirmer l'existence d'un être suprême créateur du monde « et de tout ce que le monde contient ».
      « L'idée de l'Être stable et subsistant par soi-même est aussi antipathique à leur doctrine que la forme circulaire l'est au carré. Point de cause première. La nature est une série infinie de naissances et de destructions, un enchaînement infini de causes qui sont des effets et d'effets qui sont des causes, une lignée infinie en arrière, infinie en avant, de décompositions et de recompositions qui n'ont pas eu de commencement et qui n'auront pas de terme. Telle est la vue d'ensemble à laquelle ils sont conduits, d'un côté par leur idée maîtresse du néant, de l'autre côté par le spectacle des choses incessamment changeantes. Ayant supprimé les causes fixes, il ne leur reste que la série des effets mobiles ».
      -- 242 --
      Après avoir quitté le palais de ses pères, Çakya-Mouni passe sept années dans la pénitence. « Là le prince de ce monde, Mara, dieu de l'amour, du péché et de la mort, vint l'assaillir avec toutes ses tentations, par la terreur de ses tempêtes, par l'assaut de ses armes, par les attraits de ses filles. Le saint homme demeure calme, l'effroi ne l'ébranle point, car il considère tous les éléments comme une illusion et un rêve. La beauté ne le séduit pas, car les corps les plus charmants ne lui semblent qu'une bulle d'eau et un fantôme. Les démons sont vaincus et l'illumination intérieure commence. Il se rappelle ses naissances antérieures et celles de toute les créatures, il embrasse d'un seul regard les mondes immenses et innombrables, il saisit l'enchaînement infini de tous les effets et de toutes les causes, il perce à travers l'apparence trompeuse du devenir et de l'être, découvre le néant, qui est la vraie substance des choses, et atteint la doctrine suprême qui conduit au salut.
      « Quatre vérités composent cette doctrine. Toute existence est une souffrance, parce qu'elle comporte la vieillesse, la maladie, la privation et la mort. Mais ce qui a fait d'elle une souffrance, c'est le désir, sans cesse renouvelé et sans cesse contrarié, par lequel nous nous attachons aux objets, à la jeunesse, à la santé, à la vie. - Donc, pour détruire la souffrance, il faut détruire ce désir. -Pour le détruire, il faut renoncer à soi-même « se délivrer de la soif de l'être », ne plus sentir d'attrait pour un objet ni pour aucun être.
      « Telle est la doctrine primitive. Très probablement Çakya-Mouni n'est pas allé au delà. Mais, en sondant plus avant, on trouve pour fondement une profonde conception métaphysique, et les penseurs qui sont tous venus plus tard n'ont pas manqué de la dégager. Le sage atteint au renoncement et à l'insensibilité en considérant que tout être étant composé est périssable, qu'étant périssable il est une simple apparence sans solidité ni support, un phénomène en train de disparaître, semblable à l'écume qui se fait et se défait à la surface de l'eau, à l'image qui flotte dans un miroir ; bref, par la conviction profonde que les choses ne sont pas. L'être n'existant pas, la naissance n'existe pas ; par l'anéantissement de la naissance, la vieillesse, la mort, la misère, les lamentations, les douleurs, l'inquiétude, le trouble, sont anéantis. C'est ainsi que le grand amas de douleurs sera anéanti.
      « Arrivé à cette conscience de son néant, l'homme échappe à la souffrance ; car la souffrance, comme l'être, n'étant qu'une fumée, s'évanouit avec l'être dans l'évanouissement universel. Il est désormais affranchi ; les évènements n'ont plus de prise sur lui, il se repose éternellement dans la pacifique sensation du vide qui est son fond et le fond de toute chose. Il a touché le Nirvâna, il est Bouddha.
      -- 243 --
      « Dans l'espace infini se trouvent un nombre infini de mondes à travers lesquels, pendant des myriades de siècles, émigrent les créatures. Les cieux supérieurs ne touchent plus le monde et sont éclairés par leur propre lumière.
      « Là sont les Bouddhas futurs, attendant le moment de s'incarner pour la dernière fois et de sauver les mondes. Toute cette région est encore sous la domination de Mara, le prince du désir, le tentateur des Bouddhas. Pour s'affranchir de lui, il faut s'élever jusqu'à la suivante, entrer dans le monde des formes pures. Là sont les Brahmas, puis les dieux de la pure lumière, plongés dans l'intuition extatique, affranchis du raisonnement, et qui pensent sans succession d'images ; plus haut les êtres vertueux et purs ; plus haut encore, les délivrés, ceux qui ne sont plus assujettis à la métamorphose et ont échappé à la conscience et à la douleur. Au degré supérieur s'ouvrent les quatre régions du monde sans couleur ni formes, où les corps éthérés eux-mêmes disparaissent ; c'est le ciel des Bouddhas.
      « Ces régions sont les suivantes : celle de l'espace sans limites, celle de la sagesse sans limites, celle où il n'y a plus rien, celle où il n'y a plus ni pensée, ni non-pensé ; au delà s'étend le Nirvâna, le pur rien, l'extinction complète.
      « Sortir non seulement de la vie, mais de l'être, tel est le souverain bien. C'est à cela que les Bouddhas, à travers des millions d'existences, aspirent et arrivent par des sacrifices et des renoncements infinis, abandonnant ou donnant leurs biens, leur vie, leur chair, la chair et la vie de leurs plus proches bien-aimés, de leurs enfants, de leur femme. »
      Séduisante doctrine qui depuis plus de deux mille ans tient la majorité des hommes sous ses lois. De tous les mirages que l'imagination humaine a créés, elle est un des plus charmants peut-être. Quel penseur ne l'a souvent rêvé, ce repos final, ce pur néant que la science nous défend d'espérer ? Le repos du tombeau n'est qu'un repos d'un jour, nous en sortons bientôt sous des formes nouvelles. De ce sommeil trompeur de la tombe, l'infatigable matière se dégage bien vite pour former de nouveaux êtres et recommencer des incarnations nouvelles, sans que rien puisse jamais mettre un terme à ces transmigrations éternelles.
      Bien que la religion de Bouddha se ramène à la négation de toute divinité, elle a une morale très élevée. Un chrétien convaincu, Max Müller, se voit lui-même obligé de l'avouer : « La morale la plus élevée qui ait été enseignée à l'humanité avant l'avènement du christianisme, dit-il, fut enseignée par des hommes aux yeux desquels les dieux étaient des ombres vaines, par des hommes qui n'élevaient point d'autels, qui n'en élevaient pas même au dieu inconnu. »
      Le bouddhisme se rapproche du christianisme non seulement par sa morale et son mépris des choses du monde, mais aussi par ses pompes, Son organisation religieuse et le pouvoir spirituel d'un chef unique analogue au pape. Il n'en diffère guère en pratique que par l'idéal de vie future qu'il propose aux méditations des hommes. Au point de vue philosophique, les conceptions du bouddhisme, de même, du reste, que celles du brahmanisme, sembleront certainement, aux penseurs dépourvus de préjugés, très supérieures à celles du christianisme.
      -- 244 --
      Les circonstances au milieu desquelles naquit le christianisme se rapprochent beaucoup, ainsi qu'il a été dit plus haut, de celles qui présidèrent à la formation du bouddhisme. Rome avait conquis le monde connu ; la paix romaine régnait partout. N'ayant plus à lutter, le colosse commençait à se désagréger ; les vieilles croyances n'avaient plus de prise sur les âmes. Le nombre des déshérités, des misérables, des pauvres, des opprimés, des esclaves, de ceux qui n'avaient rien à espérer était immense. Des illuminés, généralement d'origine juive ou syrienne, fondaient des sectes diverses qui réunissaient de nombreux partisans. Une d'entre elles devait finir par l'emporter ; ce fut celle de Jésus et de Paul qui obtint ce rôle. Tous les peuples n'en formant qu'un sous la loi romaine, une religion universelle, impossible quelques siècles plus tôt, pouvait facilement se constituer.
      J'ai montré dans un autre chapitre l'importance du rôle que le christianisme a joué dans le monde. Il n'est pas nécessaire d'y revenir maintenant. L'avenir seul, du reste, appréciera avec une indépendance suffisante le rôle de toutes ces croyances.
      III. - Comment les Peuples
transforment leurs Religions.
      Les grandes religions qui se sont répandues à travers le monde se sont propagées parmi des races très différentes, et par conséquent parmi des constitutions mentales fort diverses. Faut-il admettre qu'elles ont plié les peuples à leurs dogmes en apparence invariables, ou que ce sont, au contraire, leurs dogmes qui se sont transformés suivant les peuples qui les ont adoptés ? Un croyant quelconque affirmera sans doute que, les dogmes étant invariables, les peuples sont bien obligés de les accepter sans y rien changer ; mais un observateur attentif reconnaît bientôt, malgré le petit nombre de documents laissés par les historiens, qu'il en est des religions comme des langues et des institutions politiques ; qu'on peut les imposer par la force ou la persuasion à un peuple, mais que ce peuple leur fait bientôt inconsciemment subir des modifications qui les mettent en rapport avec sa constitution mentale, c'est-à-dire avec son caractère, sa façon de sentir et de penser. J'ai montré, dans un autre chapitre, ce qu'était devenu bientôt le latin en Gaule. Les religions et les institutions transportées d'un peuple à l'autre subissent promptement des changements aussi profonds. Quand des hommes remarquables, tels que Cakya-Mouni, Jésus-Christ, Luther, etc., créent ou plutôt transforment une religion, ils ne font en réalité que coordonner des croyances antérieures, et leur faire subir les transformations en rapport avec des nécessités nouvelles. Ces nécessités varient suivant chaque peuple. Tous ceux qui adoptent la religion qui leur est apportée sont obligés de la transformer. Sans doute la lettre du dogme restera invariable ; mais ce sera une vaine formule dont chacun interprétera le sens à sa façon, et, sous cette apparence uniforme d'une même croyance, les peuples divers seront, comme je l'ai dit déjà, fétichistes, polythéistes ou monothéistes.
      -- 245 --
      Entre les conceptions religieuses d'un chrétien comme Descartes et celles d'une vieille dévote qui croit dans la puissance de ses amulettes, ou du lazzarone qui se prosterne devant sa madone mais injurie celle qui se trouve à côté, il n'y a de commun que le nom de leur croyance. Au fond, le fétichisme de la dévote, le polythéisme du lazzarone et le monothéisme probable du philosophe correspondent à des constitutions mentales absolument différentes.
      La nécessité de se plier aux sentiments et à l'intelligence de chacun des sectateurs d'un culte avait été bien comprise par les anciennes religions de l'Inde, dont nous avons déjà admiré la sagesse. La conception panthéistique des choses que j'ai citée plus haut serait trop élevée pour être à la portée des foules. Il leur faut des êtres matériels à adorer. Il existe pour elles tout un panthéon de divinités inférieures que les initiés recommandent à leur adoration bien que sachant qu'elles n'existent pas. Le croyant qui veut arriver, par la méditation et l'étude, aux révélations supérieures, passe par une série d'initiations dans lesquelles la croyance s'épure de plus en plus avec les progrès de son intelligence, jusqu'à ce qu'il arrive à envisager les dieux, les sacrifices, les cérémonies et lui-même comme des formes vaines.
      C'est surtout quand une même religion passe d'un peuple à un autre qu'on petit suivre ses transformations. En passant en Chine, le bouddhisme s'est transformé au point qu'on l'a considéré longtemps comme une religion nouvelle, et qu'on a eu beaucoup de peine à découvrir sa véritable origine. La haute philosophie de Cakya-Mouni ne pouvant pénétrer dans des cervelles de race jaune s'est transformée en un véritable polythéisme, dont une des principales divinités est Mâyâ, la mère de Bouddha. Au Thibet et au Japon, le bouddhisme a subi également des transformations profondes. Le christianisme n'a pas eu à en subir, par la raison que son influence en Orient a été absolument nulle. Alors que le bouddhisme a conquis pacifiquement l'Inde et la Chine, les missionnaires chrétiens n'ont jamais pu y obtenir la moindre influence, malgré les guerres sanglantes dont ils ont été la cause. Leur fanatisme et leur intolérance n'ont eu d'autres résultats que de produire la plus vive répulsion chez les indigènes.
      Cette conception de la transformation des religions, par chaque peuple jette des lumières profondes sur leur histoire. Sans doute, comme le dit Hegel, « de la religion découle fatalement la forme de l'État ». Mais la religion, d'où découle-t-elle, sinon de la constitution mentale de chaque race, c'est-à-dire de la majorité des individus de cette race ? Dans toutes les questions sociales, c'est toujours à cet élément fondamental que nous nous trouvons obligés de remonter.
      Ce serait précisément en y remontant que nous arriverions à comprendre les principales transformations du christianisme, l'islamisme et le protestantisme, véritables adaptations d'un même culte aux besoins de races différentes. L'islamisme, avec sa théorie de l'unité de Dieu, a été certainement une forme purifiée du christianisme, pratiquée par des esprits beaucoup plus distingués que ceux adonnés à ce dernier culte. Il ne faut pas oublier, en effet, qu'à une époque où l'Europe était en pleine barbarie, le dogme nouveau eut pour adeptes des races chez lesquelles la littérature, les arts et les sciences brillaient du plus vif éclat. Dans cet empire immense où flottait, de la Tartarie à l'Espagne, la bannière du prophète, et qui faillit comprendre la France, florissaient des universités brillantes. Bagdad, Séville, Grenade, Cordoue, etc., comptaient des milliers d'étudiants. Les Arabes traduisaient l'Iliade et l'Odyssée et faisaient en chimie, en astronomie, en physique et dans diverses autres sciences, des découvertes importantes ; ils construisaient des palais dont nous admirons aujourd'hui l'architecture savante. Aucune ville moderne n'a déployé plus de goût et d'élégance que les capitales arabes du X• siècle, alors que nous étions encore de purs barbares. Arrivés à une certaine période de grandeur, les Arabes ont subi la loi commune, décliner et mourir ; mais ils ont joué dans l'histoire un rôle dont il ne faut pas permettre à l'intolérance de méconnaître la grandeur.
      -- 246 --
      Le protestantisme a représenté également une forme supérieure du christianisme adaptée aux besoins des peuples qui l'avaient accueillie. Il rendit d'abord le culte moins polythéiste, et plus tard, but qu'il ne se proposait nullement tout d'abord, favorisa l'éclosion de la libre pensée. Il apprit à l'homme à discuter ses croyances et à régler lui-même sa vie. Tel qu'il existe aujourd'hui avec ses sectes innombrables, dont quelques-unes, telles que celle des unitariens, ne reconnaissent pas la divinité du Christ, le protestantisme implique une culture intellectuelle très supérieure à celle que la pratique du catholicisme exige, et représente dans certaines de ses formes la religion la moins en opposition avec la conception des choses résultant des découvertes modernes.
      Rien ne serait plus intéressant que d'analyser les dispositions d'esprit qui rendirent la Réforme possible chez certains peuples, impossible chez d'autres ; mais c'est une tâche que nous ne pouvons même pas effleurer ici. Les historiens tranchent facilement le problème en nous représentant Luther créant par sa fantaisie la réforme, Henri VIII établissant le protestantisme en Angleterre, sa fille Marie Tudor rétablissant le catholicisme ; son autre fille Élisabeth obligeant ses sujets à revenir au protestantisme , et les peuples obéissant servilement à tous ces caprices de leurs maîtres ; mais ce sont là des explications enfantines qui ne méritent même pas la discussion.
      
IV. - Les Religions de l'Avenir.
      Les antiques croyances dont nous venons d'esquisser l'histoire étaient en rapport étroit avec les idées des peuples qui les avaient adoptées. Ébranlée par les découvertes de la science moderne, l'antique conception du monde a fini par se trouver en complète opposition avec les vieilles croyances et chaque jour ces dernières perdent un peu de leur empire sur les âmes. Il n'y a que dans les parties du globe où la science n'a pas pénétré encore, telles que l'Orient, que les primitives croyances ont conservé leur empire.
      Les découvertes modernes ont ébranlé jusqu'à l'idée de la divinité, qui, il y a peu d'années encore, semblait édifiée sur des bases de granit. La psychologie nous a montré que, confinés absolument dans un étroit relatif, et ignorant la réalité de toutes choses, nous ne pouvions former que des conjectures sans fondement sur leurs origines. Qu'il y ait quelque part des êtres supérieurs à nous, on peut l'admettre ; que ces êtres se soient jamais occupés de nous, il n'en existe pas la preuve la plus légère. Sans doute nous ne pouvons admettre que tous les milliers de mondes qui peuplent l'espace soient arrivés exactement au même degré d'évolution que le nôtre, et il peut s'en trouver dont les habitants les plus misérablement doués au point de vue intellectuel soient aussi supérieurs aux plus grands hommes de l'humanité que Pascal ou Newton peuvent l'être à un crustacé. Mais, je le répète, on ne citerait pas une preuve que l'un de ces êtres ait jamais manifesté autre chose que la plus profonde indifférence pour nous. Le fort peut écraser le faible, le vice triompher de la vertu, cela les préoccupe aussi peu que la vie des insectes que nous foulons en passant. Si de tels êtres existent, si même un créateur tout-puissant, ayant quelque analogie avec notre idée de Dieu, se trouve au sommet des choses, ils ne se sont jamais occupés de nous, et nous n'avons pas à nous occuper d'eux.
      -- 247 --
      C'est en présence de cette conviction croissante dans les âmes que les vieilles croyances s'éteignent, et aujourd'hui une des plus puissantes d'entre elles, le dogme chrétien, perd chaque jour son empire [91].
      Il a régné dix-huit siècles sur les âmes. Pendant ces dix-huit siècles, il a enveloppé l'homme d'illusions, adouci son existence et donné un but à sa vie ; mais, sous l'empire de nécessités nouvelles, il devait subir, comme les religions qui l'avaient précédé, la loi fatale des choses : naître, grandir, décliner et mourir. Devant les clartés froides que la science moderne a projetées sur lui, il ne peut plus vivre, et les générations modernes assistent maintenant aux convulsions qui présagent son agonie.
      Sans doute, elles seront terribles, mais ses jours sont certainement comptés. Aujourd'hui, les vieux dogmes luttent en désespérés ; l'hérédité les rend encore puissants sur les âmes, et, par moments, nous les voyons énergiquement revivre. Nous avons assisté à une renaissance semblable au lendemain de nos désastres. En dépit des conquêtes de la science moderne, on a vu une assemblée souveraine, composée d'hommes instruits et distingués, voter une loi déclarant d'utilité publique « l'église que l'archevêque de Paris, à la suite d'une souscription nationale, proposait d'élever sur la colline de Montmartre en l'honneur du Sacré-Coeur de Jésus, pour appeler sur la France, et en particulier sur la capitale, la miséricorde et la protection divines ». L'église dédiée à ce culte du Sacré-Coeur, fondé autrefois par une pauvre fille hystérique, hallucinée et folle, fut construite avec cette dédicace : « Sacratissimo cordi Jesu Christi Gallia poenitens et devota. »
      Le sceptique peut considérer de tels phénomènes d'un oeil railleur ; le philosophe, qui remonte aux nécessités qui les ont engendrés, y voit une prouve nouvelle de ce besoin d'illusions qui vit dans l'âme des hommes, et dont on peut certainement dire qu'après le sentiment de la faim, il est un des plus énergiques.
      Le sentiment religieux est tellement enraciné dans les âmes, qu'il reparaît toujours sous une forme quelconque, même chez ceux qui, par l'étendue de leur culture, sembleraient soustraits à son empire. La religion des philosophes s'appelle la métaphysique. Les forces de la nature, pesanteur, attraction, etc., par lesquelles nous essayons aujourd'hui d'expliquer des phénomènes incompréhensibles, et qui restent tout aussi incompréhensibles, du reste, après nos explications, ne sont pas sans parenté avec les anciens dieux qui soutenaient le monde. La nature elle-même, cette bienfaisante et mystérieuse nature à laquelle nous laissons maintenant le soin de guérir nos maladies, n'est pas sans ressemblance avec la providence de nos pères.
      -- 248 --
      L'homme réussira-t-il jamais à se soustraire à ce besoin religieux qui est au fond de lui-même ? Cela est bien douteux, et sans doute le dernier homme exhalera son dernier soupir en invoquant encore ces vains mais puissants fantômes.
      Si les dieux doivent périr pour toujours, ce ne sera sûrement pas le siècle actuel qui les verra périr. L'ancienne religion n'est pas morte encore, et déjà nous en voyons se former une nouvelle en possession d'un idéal nouveau.
      Cet idéal nouveau, que des espérances fondées sur les étonnantes découvertes de la science moderne ont fait naître, n'est pas encore constitué sous forme de religion, mais il ne lui manque guère que ce nom. Le bonheur n'est plus réalisable dans une vie future, mais dans le monde actuel, grâce à une réorganisation radicale des sociétés modernes. Une divinité supérieure, nommée Progrès, et d'autres divinités accessoires, telles que l'Humanité, la Liberté, la Fraternité, l'Égalité, conduiront l'homme au bonheur.
      La religion nouvelle a déjà ses croyants, elle aura bientôt ses martyrs. Les peuples s'apprêtent maintenant à se massacrer pour l'idéal nouveau, avec autant d'acharnement et de conviction qu'ils l'ont fait jadis pour les idéals anciens qu'ont adorés leurs pères.
      Il serait difficile de prévoir ce que produira la religion future, en train de se former maintenant. A en juger par les aspirations de ses diverses variétés de sectateurs, elle ne promet pas d'être plus tolérante ni moins cruelle que les anciennes. Tout porte à croire, au contraire, qu'elle sera plus dure.
      L'idéal nouveau n'est pas plus réalisable, en effet, que ceux qui l'ont précédé, mais l'idéal ancien ne devait se réaliser qu'après la mort, et personne ne pouvait savoir qu'il avait été trompé. Avec l'idéal nouveau, il sera vite facile, au contraire, de voir qu'on s'est trompé ; on déclarera naturellement alors qu'on s'y est mal pris, et il faudra recommencer à chaque génération des démolitions et des réorganisations nouvelles.
      Impuissante devant ces fatalités, la science doit se borner à les prévoir. Elle essaie d'éclairer les hommes, mais avec la claire conscience du peu de succès de ses tentatives. C'est la passion, et non la froide raison, qui conduit les foules. La raison peut instruire l'homme, elle ne saurait créer une religion pour lui. C'est aux hallucinés qu'appartient ce rôle. Le monde n'en a jamais manqué.
      Chapitre V. Développement de la morale.
      1. Variabilité de la morale. - Origine de la morale. -Hypothèses erronées sur son invariabilité. - Preuves de sa transformation. - II. Morale des animaux. - Développement des qualités morales chez l'animal. - Impossibilité d'établir une séparation entre le sens moral de l'homme et celui des animaux. - III. Morale des êtres humains inférieurs : sauvages, femmes et enfants. - État barbare de la morale des sauvages. - Absence d'idées de justice et de bienveillance - Pourquoi la morale de quelques tribus sauvages est assez développée. - La morale de l'enfant de l'homme civilisé se rapproche de celle du sauvage. - État inférieur du développement moral de la femme. - IV. Les facteurs de la morale. - Il n'y a point de principes absolus d'où on puisse déduire la morale, mais il existe des facteurs nombreux, variables suivant les temps, qui la déterminent. - Influence de ces divers facteurs. - L'utilité. - L'opinion. - Le milieu. - La sélection. - La coutume. - La sympathie. - La religion. -L'éducation. - Les lois. - L'intelligence et la raison. - V. Évolution future de la morale. - L'état moral d'un peuple a généralement plus d'influence sur sa destinée que l'état de son intelligence. - Influence de l'abaissement de la moralité romaine sur la décadence de Rome. - La morale actuelle s'appuie sur des croyances en voie de disparaître. - Formation de la morale de l'avenir.
      I. - Variabilité de la Morale.
      On définit habituellement la morale l'ensemble des règles d'après lesquelles nous dirigeons notre conduite.
      Le sens moral serait l'aptitude qui permet à l'homme de discerner le bien et le mal, de juger si les motifs qui le font agir, lui et ses semblables, méritent d'être glorifiés ou blâmés.
      L'origine de cette aptitude a été, de la part des philosophes, l'objet de controverses qui ne semblent pas près d'être terminées. Il n'y a pas bien longtemps encore, c'était une croyance générale que le sens moral est une faculté innée, irréductible, établie en nous par un créateur, et qui nous permet des jugements absolus, sans appel, malgré les suggestions de l'intérêt et des passions. Les défenseurs de cette doctrine, qui ont compté des penseurs tels que Kant, Condorcet, Buckle, etc., soutiennent que la morale de tous les peuples est identique et reste invariable à travers les âges. « Sans conteste, dit Buckle dans un passage que j'ai déjà cité, on ne trouvera rien au monde qui ait subi aussi peu de changements que ces grands dogmes qui composent le système moral : faire du bien à autrui, sacrifier à son prochain ses propres volontés, l'aimer comme soi-même, pardonner à ses ennemis, contenir ses passions, honorer ses parents, respecter ceux qui sont au-dessus de vous. »
      -- 250 --
      Condorcet soutenait également que la morale de toutes les nations a été la même, et Kant disait que dans la morale nous ne sommes pas allés plus loin que les anciens.
      Les découvertes de la science moderne montrent combien est peu fondée une telle croyance. Elles ont prouvé que cet oracle mystérieux et surnaturel, appelé le sens moral, s'est formé sous l'influence de causes faciles à mettre en évidence, qu'il a varié suivant les temps et les races, et qu'aux âges primitifs les lois de la morale moderne eussent été absolument incompatibles avec les conditions d'existence des hommes. Si nos premiers ancêtres avaient fait du bien à autrui, sacrifié à leur prochain leurs propres volontés, ménagé les vaincus, conservé des bouches inutiles, ils ne seraient jamais sortis de la barbarie primitive et aucune civilisation n'aurait pu naître.
      En étudiant dans divers chapitres de cet ouvrage le développement de nos conceptions et notamment de celles relatives à l'évolution de la famille, j'ai montré combien nos idées morales avaient subi des transformations profondes. Pascal résume nettement leur histoire quand il dit que « le larcin, l'inceste, le meurtre des enfants et des pères, tout a eu sa place entre les actions vertueuses ». Sans doute il en a été ainsi, mais ce n'est pas par suite des caprices humains, comme le croyait le grand penseur. Les causes qui ont transformé les vertus en crimes, appartiennent à ces nécessités qui échappent aux volontés des hommes, et c'est très justement que « ce qui est vérité en deçà des Pyrénées est erreur au delà ».
      Rechercher quelles furent ces nécessités et comment se sont lentement transformées les lois morales qui dirigent notre conduite sera le but de ce chapitre.
      II. - Morale des animaux.
      Pour bien comprendre l'évolution de la morale chez l'homme, nous l'étudierons d'abord sous ses formes les plus inférieures, et commencerons par rechercher ce qu'elle est chez les animaux.
      L'étude des sociétés animales prouve que, chez beaucoup d'entre elles, les qualités morales sont très développées. J'ai déjà eu occasion de montrer que le dévouement au bien de la communauté, l'abnégation, le travail, l'épargne, le courage, l'obéissance aux ordres des supérieurs, la tendresse pour les petits, la constance dans l'affection, s'y observent fréquemment. Plusieurs de ces qualités sont même plus développées chez les animaux que chez bien des sauvages, ce que l'on comprend facilement, en se souvenant que les ébauches de la civilisation créent d'abord des conditions peu favorables au développement des qualités que nous venons de mentionner. Les mêmes animaux, que nous voyons se dévouer entre eux, tuent souvent ceux des leurs qui, blessés, ne pourraient plus suivre le troupeau et seraient condamnés à périr misérablement, comme si un secret instinct les avertissait que cette mort rapide est le meilleur service qu'ils leur puissent rendre. C'est là exactement ce que font les sauvages qui tuent leurs parents trop âgés pour suivre la tribu dans ses pérégrinations.
      -- 251 --
      En présence des sentiments manifestés par les animaux, on comprend très bien que des naturalistes, cependant fort religieux, comme Agassiz, aient pu arriver à cette conclusion que « la gradation des facultés morales dans les animaux supérieurs et dans l'homme est tellement imperceptible que, pour dénier aux premiers un certain sens de responsabilité et de conscience, il faut exagérer outre mesure les différences qu'il y a entre eux et l'homme ».
      Le grand naturaliste Darwin est un de ceux qui ont réuni le plus de faits démontrant que la morale de l'homme est l'épanouissement de la morale des animaux ; mais il semble que les conclusions à tirer des faits réunis par lui l'aient un peu effrayé. Après avoir montré que certains animaux, comme le chien, savent parfaitement délibérer, choisir entre des motifs contraires, et « possèdent quelque chose qui ressemble beaucoup à la conscience », il arrive à conclure de la façon suivante : « Je partage entièrement l'opinion des auteurs qui admettent que, de toutes les différences qui existent entre l'homme et les animaux, c'est le sens moral ou la conscience qui est de beaucoup la plus importante. »
      Je crois qu'en énonçant cette proposition, l'illustre naturaliste était sous l'empire de préjugés héréditaires auxquels il n'avait pas encore su se soustraire. En se basant précisément sur les faits si probants qu'il invoque, on pourrait retourner sa proposition et dire : Que, de toutes les différences qui séparent l'homme des animaux, c'est le sens moral ou la conscience qui est de beaucoup la moins importante.
      Les raisons sur lesquelles se fonde Darwin pour différencier la morale de l'homme de celle des animaux sont en réalité très -faibles : « Un être moral, dit-il, est celui qui est capable de comparer ses actes ou ses motifs passés ou futurs, et de les approuver ou de les désapprouver. Nous n'avons aucune raison pour supposer que les animaux inférieurs aient cette faculté ; par conséquent, lorsqu'un singe brave le danger pour sauver son camarade, ou prend à sa charge un singe orphelin, nous n'appelons pas sa conduite morale. Mais, dans le cas de l'homme, qui seul peut être considéré avec certitude comme un être moral, les actions d'une certaine classe sont appelées morales, qu'elles soient exécutées après délibération, après une lutte contre des motifs contraires, par suite des effets d'habitudes acquises peu à peu, ou enfin d'une manière impulsive et par instinct. »
      Il semblerait, d'après le commencement de ce passage, qu'il n'y aurait d'être moral que celui qui est capable de comparer ses actes ou ses motifs passés ou futurs et de les approuver ou de les désapprouver. Même s'il en était ainsi, on ne pourrait refuser le sens moral à certains animaux comme le chien, par exemple. Ce dernier sait très bien, en effet, approuver ou désapprouver ses propres actes et éprouver des remords. Nous en avons la preuve dans la violence de ses lamentations, lorsqu'après avoir, par exemple, cédé à un accès de gourmandise et dérobé l'aliment de son maître, il réfléchit aux conséquences de sa faute, c'est-à-dire à la mauvaise impression qu'elle produira et peut-être au châtiment qui l'attend. A la fin du paragraphe que je citais plus haut Darwin ajoute que chez l'homme, -- pourquoi uniquement chez l'homme ? - les actions peuvent être morales bien qu'instinctives, et il confirme cette assertion dans le passage suivant : « Un acte souvent répété par nous finit par se faire sans hésitation, sans délibération, et alors ne se distingue plus d'un instinct ; personne ne prétendra cependant que cet acte cesse d'être moral. Nous sentons tous, au contraire, qu'un acte ne peut pas être considéré comme parfait, comme accompli de la manière la plus noble, s'il n'est pas exécuté impulsivement sans réflexion et sans efforts, exécuté, en un mot, comme il le serait par l'homme chez lequel les qualités requises sont innées. »
      -- 252 --
      Je partage entièrement sur ce dernier point l'opinion de Darwin ; je tâcherai même de montrer que la morale n'est réellement constituée que quand elle est devenue tout à fait instinctive. Mais, par cela même qu'il en est ainsi, il n'y a aucune raison de refuser le sens moral aux animaux sous le prétexte que leur conduite est le plus souvent instinctive. Si l'homme n'était bon et vertueux que par raison, au lieu de l'être par nature, c'est-à-dire par instinct, si sa morale n'avait pour base que d'abstraits raisonnements, les hommes bons et vertueux seraient plus rares que les diamants à la surface du globe. L'homme n'ayant que la raison pour guide peut bien exister dans les livres, mais il n'a jamais été donné à un oeil humain de le contempler. La raison ne nous sert guère qu'à chercher après coup des motifs aux actes que nos sentiments nous ont fait accomplir, et il est rare que les motifs qu'elle croit découvrir soient réellement ceux qui nous font agir.
      III. - Morale des êtres humains inférieurs :
sauvages, femmes et enfants.
      Nous avons déjà eu occasion de montrer combien, relativement à nos idées modernes, la morale des sauvages est inférieure. Tuer et piller sans scrupule tous les individus étrangers à leur tribu, massacrer leurs parents âgés, manger leurs femmes quand elles vieillissent, tuer et souvent dévorer leurs enfants quand ils sont trop nombreux, vivre dans la promiscuité la plus complète, leur semble tout naturel. Comparée aux règles idéales d'après lesquelles nous avons la prétention de juger tout le genre humain, cette morale est assurément grossièrement barbare. Elle est cependant exactement adaptée à leurs conditions d'existence et a les mêmes sanctions que la nôtre, c'est-à-dire l'opinion appuyée par des prescriptions légales et religieuses. Quand un Vitien enterre en cérémonie sa mère vivante parce qu'elle ne peut plus gagner sa vie et approche de la vieillesse, il est convaincu, et toute sa tribu est convaincue comme lui, qu'il remplit un devoir. Aussi les parents et amis sont-ils invités à la cérémonie qui se fait en grande pompe et commence par un grand festin. En réalité, fait remarquer Lubbock, ils considèrent cet usage comme une si grande preuve d'affection qu'on ne peut trouver que des fils pour s'en acquitter. Ils ont, du reste, indépendamment des nécessités résultant de leurs conditions d'existence, des motifs religieux pour justifier leur conduite. Suivant eux, en effet, l'individu mort devant revivre au ciel dans l'état où il a quitté la terre, leur désir est que leurs parents meurent avant d'avoir été trop affectés par la vieillesse, et ce désir est partagé par les parents eux-mêmes. Il ne faut pas oublier quand nous jugeons la morale et les moeurs des races inférieures, que les idées et les principes avec lesquels nous les jugeons n'ont pu être acquis qu'après des milliers d'années d'efforts. Pour comprendre la genèse des conceptions morales du sauvage, il faut absolument mettre de côté ces idées de justice, de bienveillance, de respect de la vie humaine que de lentes élaborations séculaires ont fixées dans nos âmes. L'Australien n'a même pas de mots dans sa langue pour les exprimer. Il ne saurait les comprendre, et, le jour où il arriverait à les comprendre, il ne serait plus un sauvage. « Dans quelques langues de la Polynésie, dit J. Lubbock, il n'y a qu'un seul mot pour bon et bien, pour mauvais et mal. Aussi les missionnaires ont-ils eu beaucoup de peine à faire comprendre aux Calédoniens, par exemple, qu'il est mal de manger son semblable. « Je t'assure que c'est bon, » répondaient-ils au révérend évêque qui leur disait que c'est mal. »
      -- 253 --
      Ce n'est pas sans doute que certains sauvages ne pratiquent parfois les vertus que nous avons constatées, du reste, chez les animaux. Elles sont même plus naturelles que les instincts contraires, et, lorsque les conditions d'existence résultant de la formation des sociétés ne les ont pas détruites, on les observe généralement. Dans les pays où la douceur du climat, l'abondance de la nourriture rendent la vie facile, la destruction des vieillards, des enfants et des bouches inutiles, ne s'observe pas ; les individus ont des moeurs simples, hospitalières, et sont toujours prêts à s'entr'aider. Certaines tribus de l'Inde, qui semblent des représentants des races indigènes qui occupaient le pays avant l'invasion aryenne, telles que les Kols, les Santals, etc., possèdent à un haut degré le sentiment du devoir. Ils sont excellents laboureurs, chasseurs et guerriers, et si braves, au dire de Tylor, qu'ils se font tuer jusqu'au dernier plutôt que de se rendre. Les Kurubars du Dekhan ne mentent jamais, et cette réputation est si établie, que dans les contestations ce sont eux qu'on croit toujours. On leur confie sans hésitation la garde d'une récolte, parce qu'on sait qu'ils sont si honnêtes qu'ils mourraient de faim plutôt que de dérober un seul grain.
      C'est très exceptionnellement, malheureusement, que se sont rencontrées les conditions qui ont donné aux races inférieures une morale élevée, et il faut avancer généralement assez loin dans l'histoire pour que la morale des peuples inférieurs commence à s'épurer. Relativement à nos idées modernes, la morale des Grecs du temps d'Homère, quand on l'examine de près, n'était pas très supérieure à celle des sauvages.
      C'est surtout en examinant la morale des enfants, qui pendant la première partie de leur vie mentale reproduisent, comme nous le savons, les phases par lesquelles ont passé leurs ancêtres, que nous pouvons reconnaître à quel point la morale de ces ancêtres a été inférieure. J'ai déjà montré combien le sens moral est nul chez l'enfant. Gourmands, voleurs, cruels, égoïstes, ignorant absolument la pitié, ne sachant pas résister à leurs impulsions, ils représentent très bien l'état moral des sauvages et des premiers hommes. Le seul mobile de leur conduite est la crainte. Ce n'est que par elle, et en aucune façon par des discours, qu'on arrive à les habituer à dominer un peu leurs instincts, du moins quand ces instincts ne sont pas trop forts, car, lorsqu'il s'agit de quelque chose de bien tentant, comme de battre un camarade plus faible, torturer un animal, voler quelque gourmandise, etc., l'enfant qui semble le mieux élevé ne résiste guère à la tentation.
      La femme, qu'on peut considérer au point de vue intellectuel comme intermédiaire entre l'enfant et l'homme, n'occupe pas évidemment la même place au point de vue moral. Elle peut être assurément rangée parmi les êtres inférieurs dont la moralité est faible, mais ce qu'elle en possède diffère beaucoup de celle de l'homme et de l'enfant. Elle a une morale d'impulsion sur laquelle les idées d'équité, et même souvent d'intérêt personnel, n'ont aucune prise. Cette morale sans fixité, que je qualifierais volontiers de barométrique, en ce sens qu'elle est aussi variable que les oscillations de la colonne mercurielle dans le baromètre, dépend tout à fait du milieu et des circonstances où les femmes se trouvent ou, en d'autres termes, de l'instinct du moment. Celles invariablement bonnes ou invariablement mauvaises sont l'exception. Ce qu'elles apportent généralement en naissant, et ce qui les différencie essentiellement de l'homme enfant, qui n'est qu'un petit animal égoïste et cruel, c'est un fonds de douceur, de sympathie, de pitié et de dévouement pour les êtres faibles et malheureux, aussi instinctif chez elles que le besoin de couver chez l'oiseau. Alors que l'homme enfant ne songe guère qu'au mal qu'il pourra faire, la petite fille a des instincts de générosité et de dévouement qu'il faut qu'elle satisfasse sur un être ou un objet quelconque. Le chat, l'oiseau, la fleur, la poupée, le mendiant du coin, sont indifféremment l'objet de sa sympathie. A l'âge des passions, ce besoin de dévouement se localisera sur l'individu qu'elle aimera. Sa morale sera exactement alors la morale nécessaire pour lui plaire, et elle n'ira pas au delà. L'importance de leur réputation, la nécessité de ne faire que ce qui plaît à l'homme et la peur du diable sont à peu près les seules bases sur lesquelles on puisse s'appuyer, et sur lesquelles on s'appuie, en effet, dans l'éducation des filles, pour leur donner une moralité, sinon réelle, au moins apparente. Elle leur suffit et nous suffit.
      -- 254 --
      C'est précisément cette absence de sens moral chez les femmes, jointe à la faiblesse de leur intelligence, qui rend si dangereuse l'influence qu'elles arrivent souvent à prendre dans les affaires sérieuses. Une société qui les laisserait s'occuper des affaires publiques serait vouée à une désorganisation aussi rapide que profonde. L'homme n'attache guère d'importance à ses hommages banals et à ses galanteries sentimentales, derniers vestiges du vieux régime catholico-féodal. Il sait très bien que l'individu le plus intelligent peut s'éprendre de la femme la plus bornée, comme il peut être victime d'un coryza ou d'un dérangement intestinal ; il sait aussi qu'entre la plus grande dame et la plus modeste femme de chambre, il n'y a guère qu'une différence de costumes et de manières, au besoin bien vite effacée ; mais la femme ignore tout cela. Nos hommages, elle les prend au sérieux ; l'influence incontestée qu'elle exerce, elle l'attribue à son intelligence. L'idée qu'on laisse prendre ainsi aux femmes d'elles-mêmes leur prépare bien des déceptions. Loin de les encourager dans ces illusions, leur éducation devrait tendre à leur montrer la nécessité de ne pas sortir du rôle modeste, mais suffisant pour leurs aptitudes cérébrales, que la nature leur a donné. Créées pour la vie intérieure et les occupations du foyer - toujours bien vide sans leur présence -, elles n'en doivent pas sortir.
      
IV. - Les facteurs de la Morale.
      Des motifs divers, tels que la conscience, la raison, la sympathie, l'utilité, etc., ont été successivement considérés comme les bases de la morale. Les philosophes qui les ont invoqués ont commis cette erreur, que nous avons souvent combattue, d'attribuer à une seule cause ce qui est dû à plusieurs. Leurs efforts infructueux depuis plus de deux mille ans pour déduire la morale de certains principes, auraient dû cependant les éclairer sur l'impossibilité d'une telle tâche. Il n'y a point de principes absolus, indépendants des institutions humaines, d'où l'on puisse, par des raisonnements abstraits, déduire la morale ; mais il y a des facteurs, variables suivant les époques, qui la déterminent. Ces facteurs sont très nombreux, ainsi que nous allons le montrer en examinant les principaux d'entre eux.
      INFLUENCE DE L'UTILITÉ. - Les lois morales représentant forcément l'opinion de la majorité des membres de la société où elles se sont formées, et qui les ont acceptées, on conçoit que ce seront les choses utiles au bonheur de cette société qui seront considérées comme morales. Il est facile de reconnaître, en effet, que ce n'est guère, en dernière analyse, que le degré de bonheur ou de souffrance, c'est-à-dire d'utilité, qu'un acte doit procurer aux membres d'une société, qui le fait qualifier de bon ou mauvais. Le but de tous nos efforts se ramène toujours, quelles que soient nos croyances philosophiques ou religieuses, à un bonheur à éprouver sous une forme ou sous une autre, ou à une peine à fuir.
      -- 255 --
      Mais les actions qui nous procurent notre bonheur à nous ne sont pas toujours celles qui sont utiles aux autres. Sans doute, il y a parfois concordance entre les premières et les secondes, et les partisans de la morale utilitaire ont eu raison alors de faire remarquer que notre intérêt bien entendu est d'agir dans l'intérêt général, mais cette concordance est en réalité exceptionnelle. Il faut donc une obligation plus puissante que la simple notion d'utilité pour nous amener à sacrifier notre intérêt à celui des autres. Je ne saurais par conséquent admettre, avec Spencer, que ce sont surtout les expériences d'utilité organisées et consolidées à travers toutes les générations passées qui ont créé nos facultés d'intuition morale.
      L'utilité est un facteur important de la morale, mais il n'acquiert son importance que parce que d'autres facteurs, tels que l'opinion, la loi civile et religieuse, etc., amènent volontairement ou non l'individu à obéir aux nécessités du bonheur général. Sans leur influence, l'homme, ayant à choisir entre son propre intérêt et celui de la communauté, obéirait toujours aux suggestions de l'égoïsme.
      INFLUENCE DE L'OPINION. - Au premier rang des facteurs de la morale, nous plaçons l'opinion. C'est elle qui maintient, et est seule d'abord à maintenir, les conventions morales nécessaires à l'existence d'un groupe donné d'individus. Les prescriptions légales et religieuses suivent l'opinion, mais ne la précèdent pas. Quand l'opinion vient à changer, ces prescriptions sont condamnées, elles aussi, à changer. De tous les mobiles qui peuvent conduire les hommes, l'approbation ou la désapprobation de leurs semblables constituent les plus énergiques. L'opinion est la puissance que redoutent le plus la majorité des hommes. C'est elle qui fait mourir le soldat à son poste, fait supporter à l'Indien sans pâlir les tortures du supplice, et nous fait sacrifier nos intérêts les plus chers au soin de notre réputation et de notre honneur. En fait, ce n'est que chez un nombre d'individus fort restreint, que la considération de la conduite en elle-même, et non de la façon dont les autres la jugeront, ait une influence quelconque sur les actions.
      C'est donc l'opinion qui a créé ce que nous nommons le bien et le mal, le vice et la vertu, conceptions qui n'ont de valeur réelle que relativement aux sociétés au sein desquelles elles sont nées. Appliqués à la nature, de tels mots n'auraient aucun sens. Dans l'univers, il n'y a ni bien ni mal, il n'y a que des nécessités, et il n'est pas besoin de longues réflexions pour le comprendre. La foudre tombe indifféremment sur le palais du riche ou sur la chaumière du pauvre. Les mêmes fatalités entourent l'existence d'un misérable parasite intestinal et celle du plus puissant génie, et, pour assurer la reproduction d'êtres infimes, auprès desquels une moisissure constitue un organisme supérieur, les plus utiles bienfaiteurs de l'humanité sont condamnés à périr.
      -- 256 --
      Aussitôt que les hommes se réunirent en société, des nécessités impérieuses déterminèrent la naissance du bien et du mal. Certaines qualités, le courage, la fidélité, le patriotisme, la discipline, l'esprit de dévouement, donnaient de tels avantages aux agglomérations qui les possédaient, qu'elles devaient être entourées de marque d'approbation générale, alors que les défauts contraires, la lâcheté, la déloyauté, étaient trop nuisibles à tous pour ne pas être universellement méprisés. C'est ainsi que le courage, la fidélité, le patriotisme, devinrent des vertus ; la lâcheté, la déloyauté, des vices. En pratiquant ces vertus, même quand elles devaient rester ignorées, l'individu éprouvait une sorte de représentation de l'approbation qu'elles inspiraient. En cédant aux impulsions des vices, la même représentation de la désapprobation générale devait produire ce que nous appelons le remords et la honte.
      Les vices et les vertus étant les produits de l'opinion, et l'opinion étant créée elle-même par la nécessité que les conditions d'existence engendrent, nous ne devons pas nous étonner de voir l'opinion qualifier crimes ou vertus, suivant les temps, des choses fort différentes, et nommer vertu à une époque ce qu'elle devait ensuite qualifier de crime à une autre. Chez la plupart des peuples, le vol, le meurtre à l'égard des étrangers à la tribu, même quand on n'était nullement en guerre avec eux, ont été considérés comme des actes recommandables, et dont il y avait lieu de se glorifier. Chez beaucoup de sauvages, un homme ne trouve pas à se marier sans avoir au préalable tué quelqu'un. Chez les Indiens de l'Amérique du Nord, on va scalper ses voisins d'une autre tribu par simple distraction, absolument comme on va chez nous chasser le canard ou le lapin.
      Même chez des peuples aussi civilisés que les Grecs et les Romains, il n'y avait aucune notion de devoir à l'égard de l'étranger ou de l'ennemi, qualifications presque synonymes. Phébidas, s'étant emparé en pleine paix de la citadelle des Thébains, Agésilas, interrogé sur la justice de cette action, répondit : « Examinez seulement si elle est utile à la patrie ; dans ce dernier cas, elle est bonne. » A des époques très avancées de la civilisation latine, l'étranger n'avait pas le droit d'invoquer la loi romaine.
      INFLUENCE DU MILIEU. - L'influence du milieu a été assez étudiée dans cet ouvrage, pour que je puisse me borner à la rappeler. L'homme dépend de son milieu physique ou mental, et c'est surtout des exigences de ce milieu que découle sa constitution morale. Ce n'est que quand ce dernier vient à changer, que sa morale peut à la longue changer également. Le milieu d'un peuple guerrier n'est pas celui d'un peuple commerçant, et forcément sa morale est autre. Celle d'une société un peu nombreuse, où la division des fonctions existe, ne peut être celle d'une faible tribu. A mesure que le milieu croît en complexité, les hommes deviennent de plus en plus dépendants les uns des autres, et cette dépendance est l'origine de bien des qualités morales. Les sentiments de violence, d'égoïsme, d'hostilité contre les autres, tendent forcément à disparaître. La nécessité de s'aider réciproquement, de respecter ses engagements, pour obtenir le même traitement des individus avec lesquels on est en relation, apparaît bientôt.
      -- 257 --
      INFLUENCE DE LA SÉLECTION. - La sélection n'a joué qu'un rôle assez faible dans l'évolution de la morale ; cependant son influence a dû intervenir plusieurs fois. Quand l'opinion a sanctionné certaines qualités, et que les prescriptions civiles et religieuses leur ont aussi apporté leur sanction, ceux qui s'en écartent trop doivent disparaître. Les hommes violents, querelleurs, ont contre eux tout le monde, et sont éliminés bientôt ; ceux qui, dans un milieu travailleur, ne peuvent se plier à un travail régulier, l'Indien aux États-Unis, par exemple, finissent par disparaître également. La sélection agit donc en éliminant les instincts nuisibles à la conservation de l'espèce.
      INFLUENCE DE LA COUTUME. - La coutume est ce qui a été établi par l'opinion, et ce qui donne aux lois morales leur principale force. Elle varie naturellement d'un temps à l'autre, d'une race à l'autre. Chez certains peuples, la coutume exige qu'on tue ses parents âgés ; chez d'autres, qu'on les protège ; et le joug de la coutume est si puissant, que les victimes la subissent sans murmurer. Le sens du mot morale signifie simplement l'action de se conformer aux coutumes (mores) de la société à laquelle on appartient, et cette signification primitive est vraisemblablement la meilleure.
      INFLUENCE DE LA SYMPATHIE. - Le développement de la sympathie, c'est-à-dire de la bienveillance pour autrui, peut être considéré également comme un facteur puissant de la morale. Quand la bienveillance réciproque existe parmi les individus d'une race, ce lien est plus fort que tous les autres et entraîne toute une série de prescriptions morales dont l'énoncé serait possible, mais dont l'observation serait impossible sans lui.
      Un des plus actifs ressorts de notre conduite, et par conséquent de notre morale, est donc la sympathie et ses dérivés : la compassion, la charité et la pitié. A qui les possède, les lois et les religions sont inutiles ; à qui ne les possède pas, rien ne saurait les donner. Seuls ces sentiments puissants conduisent aux actions désintéressées ; mais, par le fait même que ce sont des sentiments, la froide raison ne saurait avoir prise sur eux, et tout au plus peut-elle conduire l'homme à les feindre alors qu'il ne les éprouve pas. C'est avec une sagesse profonde qu'au premier rang des vertus, les philosophes chinois ont placé la pitié. N'eût-il fait que tenter de répandre la charité parmi les hommes, le christianisme mériterait qu'on saluât toujours avec respect sa grande ombre. C'est surtout de la dose plus ou moins grande de sympathie que les divers individus possèdent, que résultent les différences profondes de caractère qui existent entre eux. Quelques-uns, - c'est le petit nombre, - la possèdent à un degré élevé. La plupart n'en ont qu'une dose assez faible et n'écoutent guère que la voix puissante de l'égoïsme.
      -- 258 --
      Les psychologues font généralement dériver la sympathie de notre aptitude à nous représenter, par la pensée, ce que nous souffririons si nous nous trouvions dans la position de la personne qui souffre. Il en résulterait de la pitié pour elle et le désir de soulager ses souffrances.
      Cette origine de la sympathie me paraît bien contestable. On ne saurait nier, en effet, que les animaux, qui ne semblent pas posséder une très haute dose d'imagination représentative, possèdent cependant ce sentiment à un haut degré, que les femmes le possèdent également ; et que, d'un autre côté, des peuples intellectuellement très développés, Grecs et Romains, ne l'ont eu qu'à un degré très faible.
      Le sentiment de la bienveillance est un sentiment assez complexe qui a dû se développer à son origine chez les individus faibles, ayant besoin de protection, ou chez les individus ayant souffert les mêmes maux. Les malheureux se sentent toujours frères. Quand Rome eut asservi le monde, les sentiments de la sympathie pouvaient se former facilement et se formèrent en effet entre ces milliers d'esclaves que menait si durement la main de leurs maîtres. Un être faible sympathise naturellement aux souffrances qu'il éprouve et se sent toujours heureux d'avoir à protéger un plus faible.
      Quoi qu'il en soit des causes qui donnent naissance à la sympathie et à la bienveillance, il n'est pas douteux, comme je le disais plus haut, que le désir de s'entr'aider, qui en résulte, puisse être un puissant facteur de la morale. Malheureusement c'est un sentiment qui se crée et ne se commande pas. C'est là ce qu'ont absolument oublié les auteurs modernes qui ont voulu en faire la base de la morale. Subordonner l'égoïsme à l'altruïsme, c'est-à-dire soi-même aux autres, comme disent les positivistes, cela fait partie de la catégorie des préceptes qu'on met dans les livres, que chacun reconnaît bon pour le prochain, mais ne songe guère à observer. « Vivre pour autrui, dit Comte, devient le résumé naturel de toute la morale positive. » Le conseil est excellent et, assurément, s'il était suivi, tous les hommes deviendraient des anges et l'âge d'or régnerait sur la terre ; mais par quels moyens amènerons-nous l'homme à se sacrifier à autrui ? C'est là ce qu'il faudrait découvrir ; et, si l'on reconnaît que la chose ne peut être découverte, il faut reconnaître en même temps que de telles règles de morale sont profondément puériles.
      INFLUENCE DES RELIGIONS. - Chez la plupart des peuples, la morale et la religion ont d'abord été séparées. Chez ceux où elles se sont ensuite réunies, la religion n'a fait qu'apporter aux coutumes existantes l'appui de ses sanctions. Dans l'antiquité classique, les philosophes ne supposaient pas que la morale eût besoin des sanctions religieuses. Des penseurs tels que Socrate et Aristote ne découvraient aucune relation entre elles. Ce n'est que dans les religions de Bouddha, de Moïse, du Christ et de Mahomet, qu'on voit apparaître des règles de morale. Dans les religions antérieures, elles sont inconnues. Le Véda ne contenait pas de prescriptions de morale. Chez les Grecs et les Romains, ce furent les philosophes, et non les religions, qui en énoncèrent les principes.
      -- 259 --
      Le fait seul que des peuples, dont la morale était indépendante de la religion, ont eu cependant une morale élevée, montre que l'homme peut trouver en dehors des croyances religieuses des motifs puissants de conduite. L'amour, l'honneur, le patriotisme, la crainte de l'opinion, et bien d'autres sentiments encore, ont eu sur lui une influence au moins aussi profonde que les croyances religieuses. Chez les anciens Romains, le culte de Rome exerçait autant d'empire sur les âmes que devaient en exercer plus tard les dogmes des chrétiens. Il a créé chez les premiers une grandeur d'âme et des vertus auxquelles les seconds n'ont pu s'empêcher de rendre hommage. Même chez les races inférieures, des sentiments analogues ont eu, indépendamment de toute croyance, une puissance très grande. Le martyr, pendant son supplice, croyait que le ciel allait bientôt s'ouvrir devant lui, et une telle perspective adoucissait ses souffrances ; mais l'Indien, attaché au poteau de guerre, n'a pas un tel espoir, et pourtant, lui aussi, sait supporter la mort sans pâlir.
      Il n'est pas douteux, cependant, que les croyances religieuses ont, pendant de longs siècles, apporté un puissant appui à la morale. Pour le croyant, en effet, Dieu voyait les actions secrètes que la loi ne voyait pas. Mais on ne saurait dire de la morale qui n'a pour base que la religion, c'est-à-dire la crainte du châtiment et l'espoir d'une récompense, qu'elle soit une morale bien haute. Elle représente la morale de l'intérêt sous ses formes les moins élevées, et ne convient guère qu'à des natures inférieures, telles que les femmes et les enfants. Celui qui fait le bien uniquement pour être récompensé au centuple dans une vie future, et qui évite le mal de peur de l'enfer, peut être comparé à l'esclave qui sert fidèlement son maître pour en obtenir un pourboire et éviter quelques coups. De tels mobiles de conduite sont beaucoup moins élevés que ceux auxquels obéissaient le Romain qui mourait sans hésiter pour la grandeur de Rome, ou l'Indien qui supporte les tortures pour accroître le renom de sa tribu. La morale basée sur les religions fait uniquement dépendre notre destinée des fantaisies de divinités cruelles, dont on ne peut obtenir quelque chose que par des supplications basses. En réalité, elle avilit les âmes et n'inspire à l'homme que le désir de plaire à son maître en s'humiliant assez. Elle ne saurait, du reste, le retenir bien sérieusement sur la pente du mal, car le pardon est toujours facile à obtenir. Comme Louis XI adorant ses madones avant de commettre un crime, le dévot péchera sans scrupule, sachant bien qu'il n'a ensuite qu'à supplier sa divinité pour être absous. Quand les diverses barrières que l'opinion, la répression légale, etc., mettent sur la route qui conduit aux mauvaises actions se sont montrées impuissantes, l'influence des croyances religieuses se montrera plus faible encore.
      -- 260 --
      Aussi, ne devons-nous pas nous étonner de voir que les natures les plus religieuses, les femmes, les sauvages et les enfants, par exemple, soient précisément les moins morales [92]. Les races très religieuses sont trop souvent aussi les races les plus faiblement douées au point de vue moral. Parmi les nations civilisées, il n'y a guère de peuples chez lesquels le sentiment religieux soit plus développé que chez les Slaves, - une promenade d'une heure dans les rues de Moscou enlève entièrement à l'étranger tout doute sur ce point, - et néanmoins il n'en est guère dont la moralité soit restée à un niveau plus bas.
      Pour bien comprendre les limites de l'influence de la religion sur la morale, nous ne devons pas oublier que la morale d'un peuple se forme sous l'influence de nécessités sociales antérieures aux religions ou indépendantes d'elles. Les religions ne font ensuite que l'adopter et lui prêter l'appui de leur sanction. La morale chrétienne, par exemple, n'a été en aucune façon créée par les fondateurs du christianisme. Ses principes étaient devenus des lieux communs qui traînaient dans tous les livres au temps des premiers empereurs romains.
      L'opinion, engendrée elle-même par les nécessités du milieu social, constitue, ainsi qu'il a été dit, le plus puissant facteur de la morale. Aucune religion n'a osé condamner ce qu'elle approuvait. La guerre peut désoler et ruiner un pays, les religions seront toujours prêtes à chanter des Te Deum pour glorifier le vainqueur. Il peut arriver que, pour se conformer aux conséquences de certains principes, les religions condamnent sévèrement ce que l'opinion ne réprouve guère, les duels et l'infidélité conjugale, par exemple ; mais alors, même aux âges de croyance, l'influence des prescriptions religieuses est à peu près nulle.
      Tout en reconnaissant donc que les croyances religieuses ont eu, comme nous l'avons montré, une influence très grande dans la vie des hommes, et même que pour les natures inférieures elles sont nécessaires, nous devons constater qu'en ce qui concerne le développement de la moralité, leur influence n'a jamais été aussi grande qu'on le soutient généralement. Nous dirons même que, quand ces croyances se sont affaiblies dans les âmes, il arrive un moment où leur influence devient beaucoup plus nuisible qu'utile. Donner uniquement pour base à la morale la religion, comme on le fait dans l'éducation de l'enfant, c'est l'exposer, lorsqu'il aura reconnu plus tard le peu de fondement de la seconde, de perdre en même temps toute confiance en la première. Quand la base d'un édifice s'écroule, tout l'édifice doit en même temps tomber. En avançant dans la vie, la plupart des hommes reconnaissent le peu de fondement des croyances religieuses, et, comme dans leur enfance on leur a solennellement affirmé qu'il n'y a pas de morale sans Dieu, lorsque ce Dieu s'évanouit, il ne leur reste plus d'autre règle de conduite que leur intérêt personnel limité strictement par ce que la loi défend.
      -- 261 --
      INFLUENCE DE L'EDUCATION. - J'ai déjà discuté ailleurs l'influence de l'éducation, et démontré combien cette influence est minime quand elle doit lutter contre des aptitudes héréditaires contraires apportées par l'individu en naissant. Comme le dit très justement le savant recteur de l'Université de Berlin, le physiologiste Du Bois Reymond : « L'éducation peut tout au plus déterminer la mesure et la proportion dans lesquelles les facultés qui sommeillent en nous doivent se développer. Elle ne crée en nous rien de nouveau, elle n'y étouffe aucun germe. Les plus magnifiques des cours sur la morale ne feront jamais d'un gredinné un homme vertueux. »
      La vérité qui vient d'être exprimée a été reconnue par les plus grands philosophes de tous les temps. La vertu n'est pas un effet de l'éducation, dit Platon. Il n'est pas en notre pouvoir d'être vertueux ou méprisable, écrivait Socrate. Suivant Aristote, « les caractères semblent être ce qu'ils sont par nature ; car, si nous sommes justes, prudents, etc., c'est dès notre naissance. » La Bible, dans son langage métaphorique, exprime la même chose : « On ne cueille point de figues sur des épines, nous dit l'Évangile selon saint Luc, et on ne coupe point de grappes de raisin sur des ronces. L'homme de bien tire de bonnes choses du bon trésor de son coeur et le mauvais en tire de mauvaises du mauvais trésor de son cœur. »
      Mais, si minime que soit l'influence de l'éducation, ce n'est guère que par elle que nous pouvons agir sur l'évolution de la morale. Les modifications réalisées à chaque génération seront faibles, mais accumulées par l'hérédité elles finiront à la longue par devenir très grandes.
      Nous devons d'autant moins, du reste, négliger cet important facteur de la morale qu'en son absence des qualités acquises par plusieurs générations peuvent se perdre rapidement. Il en est de la constitution morale comme de la constitution physique. Rien n'est plus difficile que de l'améliorer, rien n'est plus facile au contraire que d'en troubler l'équilibre.
      Je ne reviendrai pas sur ce que j'ai dit dans un autre chapitre de la façon dont doit se faire l'éducation morale. Elle résulte surtout de l'influence du milieu. L'enfant qui a plusieurs fois entendu raconter avec admiration certains actes, et avec mépris certains autres, finit par associer dans son esprit l'approbation générale qui accompagne les uns avec la désapprobation qui suit les autres. Quant à l'influence des maximes et des règles de morale des livres, elle est radicalement nulle. Les hypocrites et filandreuses homélies qu'on débite dans nos traités de morale n'ont jamais eu l'influence la plus légère sur la conduite de personne. Cela n'est pas, du reste, à regretter. Il ferait une piètre figure dans le monde, celui qui prendrait pour base de sa conduite la morale des livres.
      -- 262 --
      INFLUENCE DES PRESCRIPTIONS LÉGALES. - Les lois sont, comme les religions, postérieures à la morale. Elles lui servent d'appui, mais ne la créent pas, et sont, au contraire, créées par elle.
      L'influence sur le maintien de la morale de la loi écrite et des répressions qui l'accompagnent n'est pas douteuse. Pour celui qui n'apporte aucun sentiment de moralité en naissant, et pour lequel l'opinion, les croyances religieuses ou philosophiques et l'éducation ne sont pas un frein, il n'en reste plus d'autre que la loi : sa morale consiste simplement alors à éviter ce que la loi punit. Bien des hommes n'ont pas d'autre frein. C'est de leur nombre plus ou moins grand au sein d'une société que dépend la capacité de cette dernière à se conduire elle-même. - Cette capacité est nulle lorsque, pour le plus grand nombre, il n'y a pas d'autres obligations morales que celles que le gendarme sanctionne. Le jour où dans toutes les classes la crainte du châtiment légal est le seul frein moral, ce frein perd bientôt lui-même tout empire et l'anarchie approche.
      [NOTE :
      Il suffit, pour comprendre combien la répression légale devient un faible soutien de la morale quand la démoralisation est générale, de voir ce qui se passe dans les pays, comme la Russie et l'Amérique, où la corruption entre de plus en plus dans les mœurs. J'ai déjà vanté les sentiments d'initiative, d'indépendance, de persévérance qui ont amené l'Amérique au faite de la grandeur, mais il faut reconnaître qu'elle est depuis quelque temps sur la pente d'une démoralisation générale dont les conséquences pourront devenir des plus funestes. Aujourd'hui les fonctions politiques à tous les degrés ne sont considérées en Amérique que comme un moyen de gagner de l'argent. Il est bien peu de fonctionnaires et de magistrats qui ne puissent être achetés. Les affaires scandaleuses, arrivées à la connaissance du public depuis dix ans, ont prouvé à quel point la corruption était générale. Dans diverses affaires analogues à celle du Central Pacific Rail road, il fut démontré que des sommes énormes avaient été données à des membres du congrès pour obtenir des concessions et des subventions. Le président du Sénat lui-même, M. Colfax, dut donner sa démission. En 1875, le ministre de l'intérieur, M. Delano, fut convaincu d'avoir depuis longtemps fait vendre à son profit des récoltes destinées à empêcher les Indiens de mourir de faim, et réalisé ainsi des bénéfices énormes. Dans d'autres affaires, le ministre de la guerre, M. Belknapp, puis le chef du cabinet du président Grant, le général Babcock, puis le ministre de la marine, M. Bebson, etc., furent convaincus de vols gigantesques ; puis ce fut la municipalité de New-York qui, au su de tout le monde, gardait pour elle l'argent des contribuables, et se maintenait, grâce aux politiciens de profession avec lesquels elle partageait. On conçoit ce que peut être l'administration subalterne avec des chefs semblables. Aussi le pillage est-il général, et il n'y a aucun moyen de l'empêcher, car les agents chargés de la surveillance sont immédiatement achetés et s'associent aussitôt au pillage. Il y a peu d'années, les droits sur l'alcool ayant été augmentés de 50 %, et la recette n'augmentant pas, on se trouva obligé de faire une enquête. Il en résulta que tous les fonctionnaires, depuis les chefs de l'administration centrale, protégés du reste par le secrétaire particulier du président, jusqu'aux derniers des employés, s'entendaient avec les contribuables pour voler le trésor. Devant l'étendue de la fraude, on dut se borner à emprisonner un chef de division à la trésorerie, un inspecteur général et quelques agents subalternes. Le secrétaire du président, traduit en cour d'assises, dûment convaincu de concussion, ne fut sauvé que grâce à l'appui de son chef.
      -- 263 --
      Ce qui est le plus triste dans ces manœuvres, c'est que tous ces vols sur une grande échelle semblent au public chose fort simple, et ne provoquent guère d'indignation que chez ceux auxquels on n'a pas laissé prendre part aux opérations. La plupart des personnages que je citais plus haut n'ont nullement perdu dans le public de leur prestige, le président de la République même les a couverts de sa protection et a continué à donner des places lucratives aux plus compromis. Il fallut même qu'il allât bien loin dans cette voie, pour que la Chambre lui infligeât un blâme sous forme du vote de la réduction de la moitié de son traitement.
      Il est difficile de dire aujourd'hui quel sera l'avenir de la grande République américaine. Je suis de ceux qui croient qu'elle grandira encore ; mais, si ses mœurs ne changent pas, si elle continue à tout sacrifier au culte exclusif de l'argent, je doute qu'elle puisse, malgré son étonnante vitalité, éviter de tomber bientôt dans l'anarchie et le despotisme.
      La conduite des Européens dans les pays non civilisés, où ils se trouvent soustraits à l'influence de la loi, montre combien pour le plus grand nombre la puissance des sanctions légales est grande. Ce serait très vainement qu'on invoquerait contre cette influence la régularité des crimes et délits, car il est facile de répondre que, s'ils sont contenus dans des limites à peu près constantes, c'est en raison même de la crainte du châtiment.
      Dans chaque milieu social, il y a des catégories entières d'individus pour lesquels la répression légale constitue absolument la seule base de la morale. Sans elle, la tromperie et les falsifications dangereuses, si répandues en matières commerciales, seraient universelles. Dans les grandes villes, les falsifications des substances alimentaires s'opèrent sans le moindre souci de la santé publique. Le commerçant en arrive à ne plus regarder absolument que son intérêt et finirait, si des lois sévères ne l'arrêtaient pas dans cette voie, à considérer comme toutes naturelles des opérations analogues à celles si fréquemment constatées dans notre dernière guerre, telles que délivrance de cartouches qui ne partent pas, de fusils qui éclatent dans la main des soldats, de souliers où le cuir de la semelle est remplacé par du carton, de vivres avariés, etc. ; ou des combinaisons analogues à celles auxquelles se livraient depuis de nombreuses années des négociants anglais, et qui ont soulevé une si vive indignation en Angleterre quand elles furent relevées en plein parlement par le député Plimsol. Ces opérations consistaient, comme on sait, à assurer pour une forte somme des bâtiments à peu près hors d'usage et auxquels on ne faisait subir que des réparations apparentes. On les envoyait ensuite dans quelques parages dangereux, avec une forte charge, de façon à les faire sombrer en mer. Si on ne réussissait pas la première fois, on recommençait une seconde, en introduisant dans des morceaux du charbon qui devait chauffer la machine, des matières explosibles destinées à faire éclater le vaisseau. Bâtiment et équipage étaient perdus, et il n'y avait plus qu'à toucher la prime d'assurance.
      -- 264 --
      Je suis loin de contester l'utilité des commerçants. Bien qu'ils ne produisent rien et ne soient que des rouages fort coûteux entre le producteur et le consommateur, ils sont évidemment nécessaires ; mais il est indispensable qu'en ce qui les concerne, le législateur soit extrêmement dur et réserve son indulgence pour les véritables producteurs qui font la richesse d'une nation : industriels, agriculteurs et ouvriers. Rien n'avilit plus vite le caractère que la pratique du commerce, et c'est précisément parce que cela a été remarqué par tous les peuples, depuis les Grecs et les Romains, que, tout en considérant les individus qui se livrent au négoce comme très utiles, on les a toujours tenus en fort médiocre estime. L'ancien droit considérait le commerce de détail comme une profession si vile, que le noble qui l'exerçait devenait par le fait même roturier et taillable.
      Dans un travail important intitulé : Mœurs commerciales, l'éminent philosophe H. Spencer, après avoir décrit les tromperies habituelles et l'immoralité basse des commerçants, puis discuté les causes du mépris qu'ils inspirent à tant de personnes par suite de la dégradation du caractère qu'entraîne la pratique de leur métier, arrive, à cette conclusion que le commerce moderne ne peut guère être comparé qu'au cannibalisme, et qu'avec les mœurs commerciales actuelles le négociant qui, par hasard, voudrait rester honnête serait infailliblement obligé de faire rapidement faillite.
      C'est surtout à l'égard de cette variété du commerce constituée par la pratique des spéculations financières, que, dans l'intérêt public, la répression légale dont je parlais plus haut devrait être extrêmement sévère. Le financier est, de tous les commerçants, le plus dépourvu des notions les plus élémentaires de morale ; il ne possède que celles en dehors desquelles son commerce serait impossible, comme, par exemple, de respecter ses engagements verbaux à la Bourse. C'est là un genre de probité analogue à celle des voleurs de grands chemins, qui, après s'être réunis pour piller une ferme, se croiraient déshonorés s'ils faisaient tort d'un centime à un camarade dans le partage.
      Les spéculations de la haute banque tendent aujourd'hui à absorber la fortune publique avec une rapidité inquiétante, et produisent une démoralisation générale, dont on ne soupçonne pas la profondeur. Toutes ces opérations financières : emprunts d'Égypte, de Turquie, de Honduras, d'Haïti, etc., je ne parle que des plus honnêtes, ont été lancées par des spéculateurs dont pas un n'ignorait qu'elles plongeraient dans la misère des milliers de malheureux qui, sur leurs recommandations, venaient y apporter leurs petites ressources pour augmenter leurs maigres revenus. Il est triste d'avoir à reconnaître que, pour gagner d'importantes commissions [93], c'est-à-dire par cupidité pure, nos principaux établissements de crédit, nos plus grandes maisons de banque, spéculent sur l'ignorance du public, sur sa faiblesse et sur sa facilité à se laisser prendre aux plus grossiers appâts pour le lancer dans cette voie. Il n'y a pas d'affaire, si véreuse qu'elle soit, qui ne trouve immédiatement, à condition de les payer assez, de gros financiers prêts à l'appuyer de l'autorité de leur nom.
      -- 265 --
      Parlant de la Bourse comme établissement de spéculation, le ministre des finances d'un grand pays voisin l'a qualifiée récemment en plein parlement « d'arbre empoisonné qui démoralise le peuple ». Je souscris absolument à cette définition. On peut considérer sans doute, comme une perte fort regrettable, tous, les milliards qu'ont coûtés à la France les divers emprunts étrangers et les affaires véreuses qui n'auraient jamais réussi sans l'appui des grands financiers. Mais ce qui est beaucoup plus malheureux encore pour un pays que ces ruines, c'est l'action absolument démoralisante que toutes ces spéculations exercent sur les esprits. Que voulez-vous que pense de son métier le petit agriculteur qui retire péniblement de sa terre 3 ou 4 pour cent, alors que des spéculateurs qui se présentent sous les plus puissants patronages lui laissent croire qu'il n'a qu'à la vendre pour retirer de son capital trois fois plus ? Faute de lois draconiennes, les gouvernements sont sans action sur la puissante armée des forbans de la finance. Ils ne peuvent que tâcher d'éclairer leurs victimes. Une bonne statistique, sous forme de tableaux graphiques affichés dans toutes les écoles, des opérations exécutées par chacune des diverses maisons financières depuis vingt ans, de ce que ces opérations ont coûté et rapporté aux souscripteurs, serait une des meilleures démonstrations qu'on pourrait offrir à la jeunesse, que la seule source réelle de la richesse est encore le travail, et que les plus redoutables ennemis de la fortune et de la moralité publiques ne sont pas toujours dans les prisons et dans les bagnes 1.
      
[NOTE:
      La morale que je qualifierai de financière me semble parfaitement représentée par ce passage plein d'humour de l'historien Carlyle, dont j'emprunterai la traduction à M. Taine :
      « Supposons, dit-il, que des cochons (j'entends des cochons à quatre pieds), doués de sensibilité et d'une aptitude logique supérieure, ayant atteint quelque culture, puissent, après examen et réflexion, coucher sur le papier, pour notre usage, leur idée de l'univers, de leurs intérêts et de leurs devoirs ; ces idées pourraient intéresser un public plein de discernement comme le nôtre, et leurs propositions en gros seraient, celles qui suivent :
      « L'univers, autant qu'une saine conjecture peut le définir, est une immense auge à porcs, consistant en solides et en liquides, et autres variétés, mais spécialement en relavures qu'on peut atteindre et en relavures qu'on ne peut pas atteindre, ces dernières étant en quantité infiniment plus grande pour la majorité des cochons.
      « Le mal moral est l'impossibilité d'atteindre les relavures. Le bien moral, la possibilité d'atteindre lesdites relavures.
      « La poésie des cochons consiste à reconnaître universellement l'excellence des relavures et de l'orge moulue, ainsi que la félicité des cochons dont l'auge est en bon ordre, et qui ont le ventre plein. Grun !
      -- 266 --
      « Qui a fait le cochon ? Inconnu. Peut-être le boucher.
      « Définissez le devoir complet des cochons. - La mission de la cochonnerie universelle et le devoir de tous les cochons en tous les temps est de diminuer la quantité de relavures qu'on ne peut atteindre, et d'augmenter la quantité de celles qu'on peut atteindre. Toute connaissance, toute industrie, tout effort doit être dirigé vers ce terme, et vers ce terme seul. La science des cochons, l'enthousiasme des cochons, le dévouement des cochons, n'ont pas d'autre but, c'est le devoir complet des cochons. »
      
INFLUENCE DE L'HÉRÉDITÉ. - L'hérédité est le véritable fixateur de la morale. Les sentiments moraux créés par les facteurs que nous avons énumérés sont consolidés par elle et deviennent à la longue des sentiments inconscients que l'individu apporte en naissant, et qui font que, sous les impulsions de l'honneur, du patriotisme, du devoir, l'homme sacrifie sans hésiter sa vie. Le sens moral, comme tous les sentiments, appartient au domaine des impulsions inconscientes, et il n'est même solidement constitué que quand il est devenu tout à fait inconscient, c'est-à-dire indépendant de la raison. Examinez les individus franchement bons ou mauvais qui vous entourent, et vous verrez qu'ils font le bien comme le mal de la façon la plus instinctive. Quand le sens moral arrive ainsi à faire partie de la constitution, les prescriptions légales et religieuses deviennent alors inutiles pour appuyer la morale. Il n'est pas besoin de défense légale pour empêcher le plus pervers des Européens de tuer des vieilles femmes pour les dévorer, de massacrer ses parents âgés, d'engraisser ses enfants pour les manger. De tels actes, qui étaient des tentations puissantes pour nos lointains ancêtres, ne déterminent en nous qu'une répulsion profonde. Le jour où il en serait de même pour tous les actes nuisibles, la morale serait définitivement constituée et la répression légale entièrement inutile. Je n'ai pas besoin de dire que nous sommes fort loin de l'aurore d'un tel jour.
      INFLUENCE DE L'INTELLIGENCE. - Les moralistes et les philosophes ont attribué à l'intelligence une grande influence sur 1e développement de la morale. Quelques-uns, suivant l'exemple de Kant, ont voulu fonder la loi morale sur la raison pure. Il faut avoir vraiment poussé fort loin l'habitude de vivre dans les abstractions et avoir bien peu observé les hommes, pour soutenir des opinions semblables. De tous les facteurs de la morale que nous avons énumérés, la raison est peut-être le moins important. Sans doute le développement de la réflexion et de l'imagination représentative permet à l'individu d'arriver à mieux discuter les motifs de ses actions, et à interposer au besoin toute une série de barrières entre l'impulsion qui le pousse à faire une chose et l'exécution de cette chose ; elle pourra bien lui montrer les avantages ou les inconvénients de tel ou tel acte, c'est-à-dire ce qui est conforme à son intérêt ou ne l'est pas, mais elle ne met en jeu alors que les ressorts du plus étroit égoïsme, et on ne peut guère songer à fonder des lois morales sur de telles bases. Si l'état de l'intelligence avait sur la morale une influence si haute, on verrait le développement de l'une être habituellement parallèle au développement de l'autre. Les divers exemples cités dans un autre chapitre prouvent qu'il n'en est rien. Chacun n'a qu'à jeter les yeux autour de soi pour reconnaître combien ce défaut de parallélisme entre l'état de l'intelligence et l'état de la morale est fréquent.
      -- 267 --
      Loin de toujours fournir un solide appui à la morale, la raison vient le plus souvent contrarier ses suggestions, en mettant sous nos yeux les intérêts personnels que les sentiments moraux inconscients pourraient nous porter à oublier. Ce n'est pas certes la sage raison qui nous poussera à exposer notre vie pour sauver celle d'un inconnu qui se noie. Ce n'est pas elle non plus qui dira à la femme de se précipiter dans les flammes pour sauver l'enfant qui lui est cher, au soldat de mourir héroïquement dans un coin obscur pour sauver l'honneur du drapeau, au chercheur de sacrifier sa santé et sa fortune à la découverte de quelques vérités nouvelles. Il est heureux pour l'humanité que tant de martyrs de nobles causes aient su rester sourds aux sages conseils de la raison.
      Ce n'est en réalité qu'aux dépens de la morale que la raison peut intervenir trop fréquemment dans notre conduite. Quand elle y intervient toujours, la moralité d'une race s'abaisse rapidement. Chacun alors se constitue une règle de conduite d'après son petit raisonnement personnel. Il songe surtout aux droits qu'il se suppose, et la notion du devoir, - notion sacrée, car elle est la base de toute existence sociale, - tend bientôt à disparaître. Le misérable ne voit pas pourquoi il est pauvre alors que d'autres ne le sont pas, et, ne le voyant pas, il en conclut qu'il doit s'insurger contre l'ordre établi. L'ouvrier raisonne de même à l'égard du patron, le domestique à l'égard de son maître, le soldat vis-à-vis de son chef. Quand la notion du devoir s'est éteinte dans les âmes, il ne reste plus, pour maintenir l'équilibre social, que la répression légale. Lorsqu'un peuple en est là, ses jours sont comptés et son heure va venir.
      
V. - Évolution future de la morale.
      Nous venons de voir combien sont nombreux les facteurs qui déterminent la genèse des facultés morales. Les nécessités résultant des conditions de milieu les engendrent. L'opinion, les répressions légales et religieuses leur donnent leur sanction, et ils finissent par se transformer en sentiments héréditaires que l'éducation vient fortifier encore. Ainsi se forme la notion du devoir, la plus importante de toutes, car sans elle une nation ne saurait subsister. Cette notion du devoir peut varier d'un temps à l'autre, il n'importe. Ce qui doit être respecté, c'est la loi morale des temps où l'on vit. Elle est la base de tout ordre social, et, le jour où elle disparaît d'une société, cette société est condamnée à mourir. Ce n'est pas la répression légale, quelque savante qu'on la suppose, qui saurait la remplacer. Sous le règne des empereurs, Rome possédait les législateurs les plus instruits qu'elle eût jamais connus ; mais, ces sentiments du devoir, d'obéissance, de patriotisme, de respect de l'ordre et de l'autorité, jadis tout-puissants sur les âmes, et qui avaient fait sa grandeur, avaient disparu. Lorsqu'ils se furent éteints entièrement, Rome fut condamnée à périr. C'est beaucoup plus dans l'abaissement de la morale que dans les diverses raisons invoquées par les historiens qu'il faut rechercher les causes de la décadence de la puissance romaine. Pour juger de la destinée d'un peuple, informez-vous surtout de l'état de sa morale. Ce n'est pas son intelligence, si brillante qu'on la suppose, qui assurera sa prospérité et sa grandeur.
      -- 268 --
      Le seul perfectionnement que nous pouvons rêver pour la morale de l'avenir, c'est que celle qui se formera sous l'influence des nécessités nouvelles créées par les temps nouveaux finisse par devenir inconsciente. Malheureusement, si l'évolution des sciences et de l'industrie est aujourd'hui très rapide, celle de la morale est au contraire fort lente. La raison en est simple. Les progrès des sciences sont les résultats des applications des découvertes de quelques chercheurs dont chacun profite ; les progrès de la morale ne peuvent se faire que par des transformations générales, et l'hérédité seule est assez puissante pour produire de telles transformations. Tant que la morale ne fait pas partie de l'héritage apporté en naissant, sa puissance est bien faible, et celle que créent seulement l'éducation, l'opinion, le milieu, etc., constitue un édifice bien fragile.
      Aujourd'hui cet édifice est plus fragile que jamais. Les progrès de l'esprit humain ont ruiné les croyances sur lesquelles s'était lentement et péniblement édifiée la morale de nos pères. A ce point de vue, les nations de l'Occident peuvent être comparées aux Romains du temps des empereurs. Les antiques croyances avaient disparu ; celles qui devaient leur succéder n'étaient pas nées ; l'ombre du passé maintenait seule l'édifice qui s'effondrait lentement. Quelles seront les conceptions nouvelles qui serviront d'appui à notre morale, lorsque les vieilles croyances, dont l'hérédité maintient encore un peu la puissance sur les âmes se seront évanouies ? En attendant qu'elles aient pris naissance, il ne restera debout d'autres lois morales que celles que le gendarme, dernier soutien des sociétés mourantes, oblige à respecter.
      Chapitre VI. Développement du droit.
      1. - Les origines du droit. - Erreurs des anciennes conceptions relatives à l'état primitif du droit. - Genèse de ces conceptions. -Elles dérivent des théories des légistes romains. - Comment l'idée du droit naturel naquit à l'époque romaine. - Bases réelles du droit. - On ne peut le déduire de principes absolus antérieurs à l'existence des sociétés. - Il résulte des conditions mêmes d'existence de chaque peuple et varie avec ces conditions. - Influence de l'opinion sur sa formation. - Des peuples différents possèdent forcément des codes différents. - Le droit ne peut se maintenir qu'entre individus de forces égales. - Pourquoi les règles des droits entre individus ne sont jamais observées dans les relations entre peuples différents. - Nécessités qui conduiront un jour à les observer. - II. Évolution du droit. - Les codes n'ont jamais été créés par des législateurs et représentent des nécessités indépendantes d'eux. - Applications de la méthode à l'histoire de l'évolution du droit en ce qui concerne les délits et les peines. - Formes primitives du droit de punir. - Exercé uniquement d'abord par l'offensé ou par ses parents, il apparaît primitivement sous forme de peine du talion. - Substitution graduelle de la compensation à la peine du talion. - Comment l'idée de déshonneur, accompagnant le crime, remplaça celle de simple dommage à réparer. - Pourquoi la société arriva à se substituer à l'individu dans la répression des délits et des peines. - Conception du droit de punir dans les codes modernes. - En quoi le but qu'ils se proposent n'est nullement atteint. - Comment il pourrait l'être. - Documents statistiques relatifs à l'influence de nos codes en matière de crimes et de répression.
      I. - Les origines du droit.
      Les restes des anciens codes nous montrent qu'en Orient et en Occident les prescriptions religieuses, civiles et morales étaient confondues. Ce ne fut qu'à des époques très avancées qu'elles commencèrent à se séparer.
      Ce que les métaphysiciens ont essayé de faire pour la morale, les légistes l'ont également tenté pour le droit, et ont cru pouvoir le déduire de principes absolus indépendants de l'existence des sociétés. Depuis l'époque romaine, ils admettent que le droit écrit dérive d'un droit naturel primitif dont le progrès consiste à se rapprocher. J'ai montré dans un autre chapitre ce qu'était ce droit naturel primitif et combien l'idée qu'on s'en faisait était erronée.
      -- 270 --
      Cette vieille idée d'un droit naturel, d'où dérivent presque toutes les théories connues sur la philosophie du droit, est entièrement d'origine romaine. Les Institutes de Justinien nous parlent d'un droit naturel, jus naturale « que la raison naturelle dicte à tout le genre humain ». Reconstituer la genèse de cette conception est facile. En dehors du droit civil, uniquement applicable aux Romains, il y avait le jus gentium applicable aux étrangers, et qui était simplement une sorte de résumé de tout ce qu'il y avait de commun dans les coutumes des anciennes nations qui entouraient Rome. Toutes les fois que les Romains trouvaient un même usage adopté par un grand nombre de tribus, ils en concluaient qu'il faisait partie du droit commun à toutes les nations. Ce jus gentium, qui n'était d'ailleurs qu'une sorte d'annexe du droit romain à l'usage des étrangers considérés comme indignes d'être régis par la loi romaine, grandit en importance, quand, sous l'influence des philosophes grecs, les juristes finirent par y voir un droit dérivé de la nature, et considérèrent le jus gentium comme dérivé du jus naturae qu'aux âges primitifs la nature aurait enseigné aux hommes.
      Les théories du droit naturel et de la perfection de l'état de nature ont régné jusque dans les temps modernes, et, sauf de bien rares dissidents tels que Hobbes, ont compté comme adeptes les philosophes et les juristes les plus éminents. Nous avons fait voir quelle immense influence cette théorie avait eue sur la révolution française. Toutes ses institutions eurent pour idéal de retourner à ce droit primitif où tous les hommes, libres et égaux, auraient eu les uns pour les autres une amitié fraternelle.
      Même en laissant de côté le rôle qu'elle a joué dans les conceptions politiques modernes, l'idée qu'on se faisait de l'état de nature et du droit naturel a eu, malgré sa fausseté, une influence considérable sur les transformations du droit et sur les relations internationales. À cet état supposé de nature se rattachaient en effet des idées de simplification et de généralisation qui amenèrent le droit romain au degré de perfection qui l'a fait adopter par la plupart des nations civilisées. Ce ne fut qu'à l'aide de cette fiction d'un droit naturel primitif que Grotius et ses successeurs réussirent à introduire dans le droit international des règles qui eurent la plus heureuse influence sur les relations des peuples entre eux, et ne furent généralement admises que parce qu'on les considérait comme dérivées du droit naturel primitif.
      Je n'ai pas besoin de rappeler ce que fut en réalité l'état de nature, tel que les découvertes modernes de l'archéologie préhistorique et de l'anthropologie nous ont permis de le reconstituer. Dans l'état de nature il n'y a qu'un droit, celui du plus fort, et l'homme, comme tous les êtres, n'apporte en naissant d'autres droits que celui de vivre quand il le peut.
      -- 271 --
      L'idée qu'un individu apporte des droits quelconques par le fait seul qu'il vient au monde est une de ces conceptions enfantines qui peuvent bien germer dans des cerveaux de socialistes ignorants, mais qui ne sont pas dignes de la discussion. Même à l'état civilisé, quelles raisons pourrait-on faire valoir à l'appui de cette prétention d'apporter des droits en naissant ? Une seule peut-être pourrait être invoquée : ce serait l'utilité qu'il y a pour une société à protéger les membres qui la composent et concourent à sa prospérité ; mais les seuls membres ayant besoin de faire valoir ces droits sont les faibles, les incapables, les inutiles, c'est-à-dire précisément ceux qui, loin de concourir à sa prospérité constituent pour elle des germes de dissolution redoutables. Les droits reconnus à ces membres inférieurs, les soins employés pour favoriser leur multiplication ont des conséquences sur lesquelles je me suis déjà étendu dans un autre chapitre, et sur lesquelles il serait inutile de revenir maintenant.
      Ce n'est pas l'homme, mais la nécessité seule qui a enfanté les lois qui président à l'évolution des sociétés. Qu'elles soient dures ou non, qu'importe ? nous devons les subir. Or, ces lois nous montrent qu'au banquet de la vie il n'y a place que pour les plus capables, et que c'est précisément parce qu'il n'y a place que pour eux que le progrès a été possible. Une société composée d'êtres d'intelligence moyenne, apportant en naissant des capacités égales et des droits égaux, serait une société de grossiers sauvages incapables des plus fugitives ébauches de civilisation, et obligés de se dévorer entre eux à époques périodiques pour entraver une multiplication trop rapide. Jamais une telle société ne fût sortie des périodes primitives dont nous avons retracé la sombre histoire.
      Si nous nous demandons maintenant quelle est, abstraction faite des rêveries des juristes, la base réelle du droit, nous trouverons que, de même que la morale, il ne peut être déduit d'aucun principe absolu, qu'il est fils de nécessités résultant des conditions d'existence où vit chaque société. Ce sont ces nécessités seules qui déterminent la sphère dans laquelle peut se mouvoir l'individu sans nuire à autrui, la balance entre la liberté de chacun et celle des autres. Elles donnent naissance aux coutumes que l'opinion impose, que les codes enregistrent ensuite, et auxquelles ils donnent la sanction de leurs peines. La coutume devient alors souveraine ; mais ce n'est pas seulement parce que la force lui donne son appui qu'elle est puissante. Elle n'aurait pas eu en effet la force si elle n'avait pas possédé d'abord l'opinion. Assurément la force prime le droit, comme le dit le proverbe allemand, mais la force matérielle n'agit pas toujours, et la force morale qui ne règne que sur les âmes finit à la longue par l'emporter sur elle. Les convictions et les croyances finissent toujours par triompher quand elles sont profondes.
      -- 272 --
      Nous pouvons donc considérer le droit, de même que la morale, imposé comme étant surtout un produit de l'opinion. Il est l'expression des besoins de la société qu'il devra régir. Sa valeur est par conséquent tout à fait relative. Des lois excellentes pour un peuple peuvent être très mauvaises pour d'autres. La loi de Lynch est le meilleur des codes, parce qu'il est le seul pratique et le seul efficace pour des sociétés composées de ramassis d'aventuriers qu'une répression énergique et rapide peut seule contenir. Le code d'un peuple vivant dans l'anarchie ne saurait être celui d'une nation dont chaque membre sait être son propre maître. Rechercher si une loi est équitable ou non, c'est-à-dire conforme à un critérium imaginaire d'équité, est une tâche puérile. Ce qu'il faut savoir, c'est si elle correspond exactement aux besoins de la société pour laquelle elle a été faite. « On ne peut, dit sagement Herbert Spencer, appliquer une pénalité absolument juste, à un peuple barbare ou demi-barbare, comme il est clair qu'on ne peut lui donner une forme de gouvernement absolument juste. De même que pour cette nation le despotisme est le régime convenable, de même, et pour cette nation aussi, un code criminel de la dernière dureté est celui qui convient. Ce qui excuse l'une et l'autre de ces institutions, c'est qu'elles sont ce que le caractère national peut supporter de meilleur ; c'est que, moins rudes, elles laisseraient la confusion pénétrer dans la société, et avec elle des maux bien plus cruels qu'elles n'en causent. Le despotisme a beau être mauvais : quand le choix est entre lui et l'anarchie, on peut dire que l'anarchie amènerait des souffrances pires que le despotisme, et que celui-ci est justifié par le malheur des temps. »
      Dans un prochain paragraphe nous montrerons combien notre idée du droit a varié suivant les temps. On ne saurait donc, je le répète encore, le déduire de principes absolus antérieurs aux sociétés au sein desquelles il a pris naissance. Le droit sera toujours la simple expression des nécessités que l'existence d'une communauté entraîne, et en dehors de cette communauté il n'aura aucune valeur. Sans doute les légistes nous parlent de principes de droit naturel, mais il suffit de voir comment nous traitons les êtres étrangers à notre société, animaux et espèces humaines inférieures, pour comprendre combien ces considérations théoriques ont une influence nulle dans la pratique. S'il apparaissait sur la terre une race d'hommes dont l'intelligence fût à la nôtre ce qu'est cette dernière à celle des animaux, nul doute que ces êtres transcendants ne nous traitassent exactement comme nous traitons les autres espèces vivantes. Ils nous réduiraient en esclavage, nous feraient éventrer dans les bois par leurs chiens pour se distraire, comme nous le faisons à l'égard des cerfs, nous disséqueraient vifs au besoin pour faire des expériences, et finalement nous enverraient à l'abattoir après engraissage convenable, quand nous ne pourrions plus travailler pour eux. Cette race supérieure posséderait peut-être, bien que je ne voie vraiment pas à quoi cela pourrait lui servir, des philosophes raisonneurs qui invoqueraient, pour justifier cette conduite à notre égard, exactement les mêmes raisons que nous invoquons pour justifier nos procédés à l'égard des animaux, lorsque par hasard nous nous donnons la peine de la justifier.
      -- 273 --
      La nature, qui ne s'inquiète guère de nos subtilités philosophiques, et pour laquelle il n'y a pas plus de droit et de justice que de bien ou de mal, nous traite plus durement encore que ne le feraient les êtres supérieurs dont je viens de parler. Devant elle, tous les êtres vivants sont égaux : le génie de Newton, la puissance de César ou la beauté d'Hélène ne pèsent pas plus devant elle que la vie du plus misérable insecte. Science, jeunesse, beauté, intelligence, elle nous fait tout perdre pour faciliter la reproduction de quelque parasite obscur.
      Lorsque, laissant de côté les considérations théoriques, nous n'envisageons que l'enchaînement des faits tels qu'ils s'observent réellement, nous devons reconnaître qu'il ne saurait être question de droits, c'est-à-dire de choses à respecter, qu'entre individus naturellement ou artificiellement égaux et placés dans des conditions égales. C'est précisément parce que les nations voisines sont généralement inégales en puissance, que les règles de droit et de morale sont si parfaitement absentes de leurs relations. Dire que la force y prime le droit serait une banalité ; ce qu'il faut dire, c'est que le seul droit qui y puisse régner entre elles, c'est la force. La destinée d'un peuple faible qui n'a pas su se créer d'alliances est d'être fatalement conquis par des voisins plus forts. Il serait bien inutile, je pense, d'essayer de démontrer une loi aussi évidente et qui se trouve écrite à chaque page de l'histoire. Les Anglais, qui appartiennent assurément à une des races où la moralité et la notion du droit et du devoir sont le plus développées, pressurent l'Inde au point de faire mourir de faim des millions d'hommes, et forcent à coups de canon les Chinois à acheter l'opium qui les empoisonne, uniquement parce qu'ils sont les plus forts. La justice, l'équité, etc., sont des mots dont les diplomates font un fréquent usage, mais en y attachant exactement la même valeur qu'aux formules par lesquelles ils terminent leurs lettres. En peut, temps, et aujourd'hui peut-être plus que jamais, chaque peuple sait que les droits qu'il peut faire valoir sont exactement proportionnels au nombre de canons et de soldats qu'il possède. Il faut lire la correspondance des diplomates et des souverains que l'histoire qualifie de grands, pour se convaincre à quel point y est poussée l'absence des notions les plus simples de droit et de morale. La correspondance de l'illustre Frédéric Il de Prusse est, à ce point de vue, particulièrement curieuse. La préoccupation de ne jamais manquer l'occasion de dépouiller un voisin plus faible s'y lit à chaque page. Trouver des prétextes à l'attaque est chose secondaire qu'on abandonne à l'imagination des diplomates quand l'attaque est commencée. L'article du droit est l'affaire des ministres ; il est temps d'y travailler, « car les ordres aux troupes sont donnés, » écrit le grand roi. Avant lui, un diplomate ingénieux donnait à un souverain suédois un conseil qui résume très bien cette morale commune aux conquérants et aux détrousseurs de grands chemins. « Dieu, disait-il, ne parle plus aujourd'hui aux princes par la voix des prophètes ou par des songes. Mais il y a appel de Dieu partout où se présente une occasion favorable d'attaquer ses voisins ou d'étendre ses propres frontières. »
      -- 274 --
      Il serait fort injuste assurément de blâmer dans de telles circonstances la conduite des rois. Les peuples pensent exactement comme eux. Je ne connais pas d'exemples dans l'histoire d'une nation qui ait trouvé injuste qu'on la conduisît piller et conquérir un pays quelconque lorsque l'expédition avait réussi.
      Qu'il y ait un remède à cette absence de respect du droit et de la morale dans les relations entre peuples de forces inégales, cela peut sembler bien douteux. Il me semble probable pourtant que la force des choses finira, dans un avenir plus ou moins lointain, par engendrer le remède. Les mêmes nécessités qui ont conduit les membres d'une société à se respecter entre eux pour être respectés, conduiront les peuples aux mêmes résultats. Les guerres devenant de plus en plus meurtrières et coûteuses, en même temps que le résultat pour le vainqueur devient de plus en plus faible, il arrivera un moment où des expériences répétées auront tellement convaincu chacun de cette vérité, que nul ne voudra s'exposer à courir des risques très grands pour obtenir des résultats très petits. Chez les nations civilisées, on ne voit qu'exceptionnelle ment un individu en attaquer un autre dans la rue pour le tuer et le voler, parce que l'agresseur, si dépourvu de principes qu'on le suppose, sait cependant que, pour un avantage problématique très minime, il s'expose à des risques très grands. C'est là certainement de la morale utilitaire sous sa forme la plus basse. Mais cette morale-là possède au moins l'avantage d'être parfaitement claire et accessible à toutes les intelligences. Dans les relations entre peuples différents, on ne saurait en invoquer utilement d'autre. Suffisamment comprise, elle procurerait des avantages incalculables. Aujourd'hui, les peuples de l'Europe sont obligés de maintenir sous les armes le plus grand nombre de leurs hommes valides, de se ruiner en dépenses militaires et d'accroître constamment leurs armements. Mais les ressources de chaque État ayant forcément un terme, il arrivera un jour ou quelque État important se voyant sur le point d'avoir épuisé ses ressources, se jettera, sous un prétexte quelconque ou même sans aucun prétexte, sur quelque nation voisine plus faible pour la piller. Le vol et le meurtre pratiqués sur une grande échelle, c'est-à-dire ce qu'on désigne sous le nom de conquêtes, sont, comme on nous l'a répété pendant dix ans au collège, choses fort recommandables. En égorgeant rapidement cent mille hommes et en ravageant quelques provinces, on se couvre de beaucoup plus de gloire qu'en découvrant l'analyse spectrale ou les lois de l'attraction. Jamais ministre d'un culte n'a refusé ses Te Deum à ces brillants exploits. Ce n'est que quand une éducation un peu moins inintelligente que la nôtre aura pendant quelques générations éclairé les hommes sur leurs véritables intérêts, que nos conceptions actuelles et toutes les conséquences que ces conceptions entraînent pourront changer.
      
-- 275 --
      II. - Évolution du droit.
      Nous ne saurions esquisser ici même à grands traits la transformation du droit chez les différents peuples. Il nous suffisait de montrer l'influence des nécessités qui lui ont donné naissance et l'ont transformé, et ce que nous avons dit à cet égard prouve combien ces nécessités sont indépendantes des volontés des hommes. Il n'y a que dans les livres qu'on ait jamais vu des législateurs comme Solon, Lycurgue, Numa, etc., créer des codes de toutes pièces. En réalité, ils n'ont fait que donner une forme écrite aux coutumes fixées par l'opinion. Loin que leur puissance fût assez grande pour créer des lois nouvelles, elle ne leur suffisait même pas pour abroger les anciennes. Toutes les vieilles lois et coutumes étaient en effet associées à quelques pratiques religieuses, et on n'osait pas y toucher, même quand elles étaient en contradiction avec les nouvelles. Le code de Dracon ne fut pas aboli par celui de Solon, ni les vieilles lois romaines par celles des Douze Tables.
      Avant l'invention de l'écriture, il ne pouvait exister naturellement que des coutumes. Associées la plupart aux prescriptions religieuses, elles étaient maintenues par une aristocratie sacerdotale puissante. Lorsque l'écriture fut connue et répandue, on grava les lois constituées par les anciennes coutumes sur des tables de pierre ou de métal. La loi gravée devint alors quelque chose d'immuable.
      Il a toujours été avantageux pour un peuple que ses lois, comme celles des Romains, aient été gravées de bonne heure, parce qu'alors elles n'ont pas enregistré une foule de coutumes incohérentes qui finissent à la longue par dériver des pratiques religieuses. Les codes hindous, écrits fort tard, contiennent un grand nombre d'absurdités : « L'analogie, dit Sumner Maine, qui rend tant de services au droit arrivé à l'âge de maturité, est le plus dangereux des pièges dans l'enfance du droit. Des prohibitions et des prescriptions limitées à l'origine, - et pour d'excellentes raisons, - à certains actes, deviennent applicables à tous les actes du même genre, parce qu'un homme menacé de la colère des dieux, s'il fait une chose, craint naturellement de faire quoi que ce soit qui ressemble à la chose défendue. Après que certains aliments ont été interdits pour des motifs d'hygiène, la prohibition s'étend à tous les aliments qui ressemblent à ceux qui sont défendus, lors même que la ressemblance est fondée sur des analogies de fantaisie. Ainsi une sage prescription pour assurer la propreté générale crée, à la longue, la routine des ablutions pour la forme. »
      Le principal facteur de la naissance et de l'évolution du droit est, comme je l'ai dit, l'opinion. Elle seule est assez puissante pour transformer les lois. Ces dernières ne font que la suivre et sont toujours en retard sur elle. Ce retard varie suivant chaque peuple. C'est chez ceux où l'écart n'est pas trop grand entre le droit écrit et l'opinion, image fidèle des nécessités sociales, que les progrès sont les plus rapides.
      -- 276 --
      Ne pouvant songer à développer ici les divers éléments qui entrent dans l'histoire du droit, - tâche qui incombe aux légistes, mais qu'ils ont été impuissants jusqu'ici à accomplir, - je me bornerai, pour donner une idée de son évolution, à indiquer à grands traits les transformations principales d'un de ses chapitres les plus importants, celui qui concerne les délits et les peines.
      Dans sa forme primitive, le droit de punir appartient exclusivement à l'individu offensé, et n'est exercé que par lui. La peine est celle du talion. Le coupable, ou à son défaut sa famille, car il ne faut pas oublier que dans les temps primitifs l'unité fut toujours la famille et non l'individu, est poursuivi jusqu'à réparation de l'offense ; et l'opinion oblige la victime, ou à son défaut ses parents, à exiger la réparation du délit.
      Aussi la vengeance se poursuit-elle, non seulement sur toute la famille du coupable, mais encore sur ses descendants ou ses ascendants. C'était une maxime générale du droit antique, que les enfants étaient responsables des fautes de leur père. Même devant les dieux, ils ne trouvaient pas grâce. « Je suis le Seigneur votre Dieu, dit Jéhovah au chapitre XX de l'Exode, le Dieu fort et jaloux qui venge l'iniquité du père sur les enfants jusqu'à la troisième et la quatrième génération. » Ce n'est qu'à l'époque très postérieure où fut écrit le Deutéronome, qu'on admit chez les Juifs que les pères ne fussent pas mis à mort pour les fautes de leurs enfants, et réciproquement.
      Cet usage de venger sur toute la famille la faute d'un de ses membres, qui existe encore aujourd'hui en Chine et même dans certaines parties peu civilisées de l'Europe, telles que la Corse et la Sardaigne, persista longtemps dans le droit romain. Cicéron, tout en reconnaissant la cruauté de cette coutume, reconnaît aussi que c'est une loi excellente au point de vue de l'utilité.
      Sous sa forme la plus primitive, la seule peine admise pour une offense était celle du talion. Elle est la base du droit biblique. « Celui qui aura blessé quelqu'un de ses concitoyens, dit le Lévitique, sera traité comme il a traité l'autre ; il recevra fracture pour fracture, et perdra oeil pour oeil, dent pour dent ; il sera contraint de souffrir le même mal qu'il aura fait souffrir à l'autre. » L'Exode dit à peu près en mêmes termes la même chose.
      Ce droit de vengeance est la base de tout l'ancien droit des différents peuples. Il suffit de parcourir l'histoire pour reconnaître qu'une des plus importantes occupations des hommes a été de se venger des injures qu'ils avaient reçues.
      Ce droit de vengeance s'étendait même aux animaux. La Bible prononce des peines variées, être brûlé, lapidé, etc., contre des animaux auteurs de divers méfaits. Les procès d'animaux ont continué, du reste, jusque dans des temps presque modernes. Pierquin rapporte une longue suite de procès faits à des animaux, taureaux, chiens, cochons, coqs, etc., condamnés à être brûlés ou pendus ; à des insectes divers, tels que les chenilles, condamnés par les évêques, après informations contradictoires et plaidoiries solennelles, à l'excommunication.
      -- 277 --
      Ce droit de vengeance, exercé uniquement d'abord sous la forme de peine du talion, ne pouvait se maintenir longtemps dans les sociétés en voie de progression. L'expérience démontra bientôt que, dans une société ayant quelques traces d'organisation, la peine du talion ne donnait qu'une réparation insuffisante à la partie lésée, et que son exercice entraînait des luttes intestines nuisibles aux intérêts généraux de la communauté. À la peine du talion se substitua bientôt une compensation pécuniaire payée par l'offenseur à l'offensé. Le droit de vengeance existait toujours, mais à la vengeance de même ordre que l'offense se substituait une peine considérée comme équivalente.
      Le système de la compensation apparaît dans les anciens codes de tous les peuples qui nous ont laissé des vestiges. Le sens primitif du mot peine, dans son origine latine et grecque (poena, nolyn), signifie compensation. Aux temps d'Homère, le meurtre se vengeait par une compensation payée aux parents de la victime. La Bible contient plusieurs indications prouvant que ce système fut d'abord pratiqué généralement chez les Juifs. On lit au chapitre XXI de l'Exode que si un homme frappe une femme enceinte au point qu'elle accouche d'un enfant mort, le coupable doit payer au mari une somme fixée par les arbitres. Le chapitre XXII indique la compensation à payer pour plusieurs crimes : « Si quelqu'un vole un boeuf ou une brebis, et qu'il les tue ou qu'il les vende, il rendra cinq bœufs pour un bœuf, et quatre brebis pour une brebis. Si quelqu'un met en dépôt de l'argent chez son ami, ou quelque meuble en garde, et qu'on le dérobe chez celui qui en était le dépositaire, si l'on trouve le voleur, il rendra le double. Si le voleur ne se trouve point, le maître de la maison sera obligé de se présenter devant les juges, et il jurera qu'il n'a point pris ce qui était à son prochain, et qu'il n'a point eu de part à ce vol. Les juges examineront la cause de l'un et de l'autre, et, s'ils condamnent le dépositaire, il rendra le double à celui à qui était le dépôt. » On lit dans le même chapitre que la séduction d'une vierge se payait en l'épousant ou en lui donnant une dot.
      La loi des Douze Tables infligeait des peines analogues. L'auteur d'un vol, non surpris en flagrant délit, payait le double de ce qu'il avait volé.
      Dans tout le droit primitif, le crime n'était nullement considéré comme quelque chose de déshonorant en soi-même, mais simplement comme un dommage causé. Le dommage payé, le coupable n'était pas plus atteint dans son honneur et dans sa considération que ne l'est aujourd'hui le directeur d'une compagnie de chemin de fer qui est obligé d'indemniser les parents des victimes d'un accident.
      « Si l'on ouvre les Commentaires de Gaius, dit Sumner Maine, au chapitre où il parle du droit pénal des Douze Tables, on verra qu'en tête des torts civils reconnus par la loi romaine se trouvait le furtum ou vol. Les offenses que nous sommes habitués à considérer comme crimes sont considérées comme torts, et non seulement le larcin, mais l'attaque et le vol à main armée sont réunis par le jurisconsulte avec l'entrée par force sur la terre d'autrui et la diffamation écrite ou parlée. Tous donnaient naissance à une obligation ou vinculum juris, et étaient punis par le paiement d'une somme d'argent. Mais cette particularité est surtout frappante dans les collections de lois des tribus germaniques. Toutes, sans exception, contiennent un immense système de compensations en argent pour l'homicide, et la plupart ont un système de compensations tout aussi étendu pour les offenses moins graves. « Dans la loi anglo-saxonne, écrit M. Kemble, la vie de tout homme libre était évaluée à une somme d'argent, variable selon son rang ; une somme d'argent compensait les blessures qui pouvaient lui être infligées, et presque tous les dommages qu'il pouvait souffrir dans ses droits civils, dans son honneur, dans sa tranquillité, et la somme était augmentée suivant les circonstances qui accompagnaient l'offense. »
      -- 278 --
      Mais, en dehors des offenses atteignant l'individu, il y avait celles atteignant la tribu tout entière ou les dieux de la tribu. Ces dernières ne pouvaient être vengées que par la société elle-même ; et c'est seulement dans de tels cas qu'apparaît la notion de crime. A mesure que la société croissait en complexité, que tous ses membres devenaient de plus en plus dépendants les uns des autres, on observa que la communauté tout entière était toujours plus ou moins lésée par les torts des particuliers à l'égard les uns des autres et que le meurtrier, le voleur, l'incendiaire, étaient en réalité dangereux pour tous. La société arriva alors à se substituer graduellement à l'individu dans la poursuite du châtiment, et, au simple dédommagement, s'ajouta ou se substitua un châtiment prononcé au nom de la communauté. Cette peine ainsi infligée au nom de tous entraînait nécessairement une atteinte à l'honneur et à la considération du coupable.
      Le système de la compensation se réduisit ainsi progressivement, et, à la chute de l'empire romain, il avait à peu près disparu. S'il reparut et se maintint pendant longtemps, ce fut par suite de l'invasion de peuples, tels que les Germains, qui en étaient encore à cette phase du droit primitif.
      À la notion de vengeance par la société a fini par se substituer, dans les temps modernes, en théorie du moins, l'idée que les lois ne sont pas instituées pour venger les sociétés, mais pour les protéger en corrigeant les coupables, et refréner la tendance au crime par l'exemple du châtiment.
      Si les codes modernes étaient réellement écrits sous l'influence de tels principes, ils seraient probablement parfaits ; mais ce qui se dégage de leur lecture attentive et de l'examen des conditions dans lesquelles ils sont appliqués, c'est beaucoup plus la vieille notion de vengeance que celle de protection, et en réalité la seconde est à peu près entièrement sacrifiée à la première. Elle l'est même à ce point que, pour satisfaire à cet occulte besoin de vengeance, nous avons recours à un système de punition qui rend le coupable beaucoup plus dangereux qu'il ne l'était d'abord, comme le prouve la progression des récidives. Deux des buts théoriques cités plus haut, protéger la société et corriger le coupable, ne sont donc pas atteints. Seul, le troisième, effrayer par la crainte du châtiment, l'est peut-être dans une certaine mesure, mais en tout cas dans une mesure bien faible.
      J'ai montré, dans le chapitre consacré à l'étude de l'hérédité, combien les médecins qui ont étudié les véritables criminels étaient convaincus de l'impossibilité de les amender. Les habitués des prisons et des bagnes sont des individus d'une constitution mentale spéciale qu'ils apportent en naissant, ou qui résulte d'un état pathologique déterminé, et sur laquelle nous ne pouvons rien. Les réformer est une chose impossible et à laquelle il est inutile de songer.
      -- 279 --
      En partant de cette base indiscutable de l'impossibilité d'amender les véritables criminels, je me suis vu conduit, dans le chapitre que je mentionnais à l'instant, à cette conclusion, que le législateur de l'avenir, pénétré de la nécessité où se trouve une société de se protéger, et laissant entièrement de côté les discussions vaines sur le degré de responsabilité des criminels, fermera les prisons et emploiera les nombreux millions qu'elles coûtent à déporter les criminels. La déportation dans des contrées demi-sauvages les placerait précisément dans des milieux correspondants à leur intelligence et à leur moralité inférieure, et ils pourraient même y prospérer. Quant aux simples violations de la loi peu dangereuses pour la sécurité publique, des amendes pécuniaires, ou, à leur défaut, un travail obligatoire industriel ou agricole d'une durée variable, ou même encore un service militaire forcé sous une discipline sévère, seraient autrement efficaces que la prison.
      Sans doute il existe un certain nombre de faits parfaitement incontestables, notamment les expériences du gouverneur Oberman sur 600 prisonniers de Munich, celles du capitaine Maconochie à l'île de Norfolk, du colonel Montesinos à Valence, qui prouvent la possibilité d'améliorer certains détenus. Ces faits montrent seulement que beaucoup d'individus enfermés dans les prisons y sont enfermés inutilement, et pourraient être amendés par divers moyens. Il ne faut pas oublier, en effet, qu'en dehors des criminels proprement dits, il existe toute une catégorie - c'est la plus nombreuse - de caractères neutres ou indécis, qui font indifféremment le bien ou le mal suivant les influences agissant sur eux, et qui feront par conséquent le bien si on les place sous l'influence de motifs plus puissants que ceux qui les poussaient au mal. L'espérance d'une réhabilitation prochaine, d'une réduction de leur peine, un régime graduellement amélioré avec leur bonne conduite, la possibilité de gagner de quoi rendre leur situation meilleure par un travail librement choisi par eux, constituent de tels motifs. Ce sont précisément les moyens auxquels on avait recours dans les expériences auxquelles je faisais allusion plus haut ; mais, bien que ces expériences aient été faites depuis longtemps, elles n'ont pas été répétées et ne pouvaient guère l'être. C'est que, pour les renouveler, il fallait des hommes d'une aussi haute intelligence et d'un aussi grand caractère que ceux qui les ont tentées, des hommes entreprenant une tâche avec cette foi qui fait qu'on s'y adonne tout entier. Peut-on espérer rencontrer de telles conditions chez les agents subalternes qu'on place habituellement à la tête des prisons, et dont les pouvoirs sont limités du reste par des règlements fort précis ?
      Je crois donc que la conclusion à laquelle je suis arrivé plus haut, la déportation des criminels, constitue actuellement la seule solution pratique de l'épuration - absolument indispensable - des éléments dangereux d'une société. Quant aux véritables aliénés, il faut se résoudre à les enfermer à perpétuité, car ils sont généralement incurables et beaucoup plus dangereux en réalité que l'homme raisonnable qui, sous l'influence d'une passion violente passagère, commet un crime. Acquitter et mettre en liberté, comme l'a fait récemment un jury, un individu qui a méthodiquement tué sa femme à coups de hache, sous prétexte qu'étant alcoolique, il était irresponsable, c'est rejeter dans la société un être aussi dangereux qu'un animal enragé.
      -- 280 --
      Même au point de vue humanitaire, qui, dans la circonstance, ne doit évidemment passer qu'en seconde ligne, le système de déportation dont je viens de parler serait beaucoup moins cruel que les peines qu'on inflige aujourd'hui aux coupables et qui les rendent incapables ensuite de trouver aucun travail. Nous enfermons annuellement en France plus de cent mille individus. Ils sortent des prisons sans autre occupation possible que de conspirer contre la société, y propager leurs vices et corrompre ceux qui les entourent par leur funeste exemple. « Si, prenant une période de dix ans, écrivait un président de la cour de cassation, M. Bérenger, on additionnait le nombre de détenus qui se succèdent chaque année dans nos prisons, on trouverait que plus d'un million d'habitants sont venus s'y plonger plus avant dans le crime, et que leur seul entretien a coûté à l'État au-delà de cent trente millions. »
      Depuis que ces lignes ont été écrites, rien n'est venu en modifier l'inquiétante justesse. Le nombre des individus emprisonnés est devenu plus grand, et la somme qu'ils coûtent a presque doublé. Quant aux récidives, elles croissent avec une rapidité considérable, comme le prouve le tableau suivant :
      Nombre des accusés en récidive condamnés en cour d'assises
et par les tribunaux correctionnels en France :      Années      Nombre des récidivistes condamnés      1872      59,076      1873      63,469      1874      70,806      1875      69,809      1876      70,257      En cinq ans, les récidives ont, comme on le voit, augmenté de 11,181.
      En même temps que les récidives augmentent, que, sous l'influence des idées humanitaires, les châtiments deviennent plus doux et que la peine de mort est de plus en plus rarement appliquée, les crimes augmentent rapidement. Les chiffres suivants puisés aux sources officielles en fourniront la preuve catégorique :
      Nombre de crimes contre les personnes
(Assassinats, parricides, blessures, empoisonnements, etc.).      Années      Nombre des accusés      Peines de mort exécutées      1872      1,884      26      1873      1,954      15      -- 281 --
      1874      1,972      13      1875      2,023      12      1876      2,101      8      Je ne veux pas trop insister sur les graves enseignements que portent en eux ces chiffres ; mais n'est-il pas remarquable qu'à mesure que la peine de mort devient plus rare, les crimes augmentent rapidement ? N'est-il pas évident qu'il y a là un terrible argument contre sa suppression ?
      Un savant économiste, M. de Molinari, a fait récemment des calculs instructifs sur les chances de mort auxquelles on s'expose en exerçant régulièrement le métier d'assassin ou certaines professions dangereuses, comme celle de mineur. Prenant en considération le nombre de crimes commis annuellement, et le comparant aux chances de mort dans certaines professions telles que celles des mineurs, remarquant également que dans les statistiques belges et anglaises - les seules publiées - les auteurs des trois quarts des crimes dénoncés à la justice restent inconnus, qu'un criminel seulement sur 6 peut être atteint et puni, que sur 36 assassins il n'y en a qu'un de guillotiné, l'auteur arrive à cette conclusion, que le métier d'assassin est beaucoup moins périlleux que celui d'ouvrier mineur, et « qu'une Compagnie d'assurance qui assurerait des assassins et des ouvriers mineurs pourrait demander aux premiers une prime inférieure à celle qu'elle serait obligée d'exiger des seconds. »
      Je ne me suis pas occupé, dans ce qui précède, des questions de responsabilité et de libre arbitre. Elles ont été suffisamment discutées dans un précédent chapitre et n'ont rien à faire du reste dans le question pratique que je viens de traiter. Le point de vue où nous devons nous placer est celui-ci : La société doit-elle d'abord se protéger, ou doit-elle, avant de se protéger, prendre l'intérêt des criminels ? Je trouve dans un savant mémoire du Dr. Dally sur la prétendue irresponsabilité de certains criminels, travail dont je partage tout à fait les idées, le passage suivant d'un journaliste, M. Sarcey, qui, laissant de côté toutes les discussions philosophiques sur le libre arbitre, a parfaitement résumé la question : « Quand une vipère vous saute aux jambes, dit-il, vous ne vous demandez pas si elle a suivi son instinct de vipère, si elle est coupable ou jusqu'à quel point elle est responsable, vous l'écrasez du pied uniquement parce que c'est une bête nuisible et qu'après vous avoir mordu, elle en pourra mordre d'autres. Vous faites une oeuvre utile en débarrassant l'humanité de cet ennemi qui infeste les bois et rend le sommeil sur l'herbe très dangereux. Est-elle juste ? C'est un point dont nous n'avons pas à nous occuper. Les moralistes philosopheront là-dessus si bon leur semble ; vous, vous courez au plus pressé, qui est de débarrasser la forêt. Eh bien! les juges ne sont point du tout les représentants de l'éternelle justice sur la terre ; ils n'ont pas pour mission de sonder les reins et d'interroger les cœurs. C'est affaire à Dieu ou à ses représentants, s'il en a. Ils n'ont été établis, ou du moins ils n'auraient dû l'être que pour décider du degré de péril que fait courir un être à la société. Lorsqu'un chien est enragé, il ne m'importe guère de savoir d'où lui vient sa rage ; je l'enferme et je l'abats. Quand un homme se met en rébellion contre le pacte social, il est indifférent que ce soit chez lui mauvaise éducation, perversion du sens moral, appétit déréglé, ou toute autre cause déterminante : ce qu'il y a de certain, c'est qu'il bouleverse l'ordre établi ; c'est qu'à côté de lui, on n'est plus en sûreté ; il faut donc l'attacher pour qu'il ne nuise plus, et attendre qu'il revienne à de meilleurs sentiments. Prison ou maison d'aliénés, il n'importe ; l'essentiel, c'est qu'il ait les mains liées.
      -- 282 --
      Le moraliste Vauvenargues avait déjà exprimé une opinion analogue : « Mais, dira quelqu'un, si le vice est une maladie de notre âme, il ne faut donc pas traiter les vicieux autrement que les malades. Sans difficulté, rien n'est si juste, rien n'est plus humain. Il ne faut pas traiter un scélérat autrement qu'un malade, mais il faut le traiter comme un malade. Or, comment en use-t-on avec un malade, par exemple, avec un blessé qui a la gangrène dans le bras ? Si l'on peut sauver le bras sans risquer le corps, on sauve le bras ; mais, si l'on ne peut sauver le bras qu'au péril du corps, on le coupe, n'est-il pas vrai ? Il faut donc en user de même avec un scélérat ; si on peut l'épargner sans faire tort à la société dont il est membre, il faut l'épargner ; mais, si le salut de la société dépend de sa perte, il faut qu'il meure, cela est dans l'ordre. »
      Assurément si j'avais à donner mon opinion sur l'état psychologique des criminels, je reconnaîtrais volontiers qu'ils sont irresponsables ; mais en quoi, je le demande, ces êtres dangereux méritent-ils plus d'égards que les milliers d'innocents que nous envoyons journellement mourir sur les champs de bataille de contrées lointaines, pour défendre l'honneur de causes que le plus souvent ils ne connaissent même pas ? Sur quoi pourrait-on se baser pour soutenir que la victime actuelle d'un assassin ou au moins ses victimes futures sont moins dignes d'intérêt que cet assassin lui-même ?
      Les médecins qui admettent le plus aujourd'hui l'état de perturbation cérébrale des aliénés sont les premiers à reconnaître pour la société « le droit et le devoir de se mettre à l'abri des criminels, qu'ils soient malades ou non, responsables ou non ». C'est à cette conclusion qu'est arrivé récemment le Dr Bordier, dans un travail où il donne les résultats de son examen d'un certain nombre de crânes de guillotinés, dont les deux tiers, suivant lui, présenteraient des lésions impliquant des altérations pathologiques du cerveau [94].
      Je n'insisterai pas davantage sur la grave question sociale que je viens de traiter en passant et dont je ne me suis occupé que parce que sa solution future représente une des phases de l'évolution de l'un des éléments du droit dont je m'étais proposé de reconstituer les transformations. Les réformes dont j'ai parlé viendront certainement à leur heure, mais il n'est pas dans notre pouvoir de rapprocher cette heure. De même que l'astronome prévoit, des siècles d'avance, la place qu'occupera un astre dans le ciel, de même aussi le savant, connaissant les lois de l'évolution sociale, peut soulever parfois le voile de l'avenir. Pas plus que l'astronome cependant, il ne saurait se servir de sa connaissance de l'état futur des choses pour modifier leur état présent. Simple science d'observation, la science sociale doit rester toujours dans l'observation pure.
      Chapitre VII. Développement de l'industrie
et de l'économie sociale.
      1. Formes primitives de l'industrie. - Elle est contemporaine des premiers hommes. - Son existence chez les animaux. -L'ancienne industrie ne connaissait que la force musculaire comme puissance motrice. - Dans l'antiquité classique, le travail était exclusivement l'apanage des esclaves. - II. Nouvelle organisation de l'industrie après la disparition de l'esclavage et du servage. - Constitution de chaque industrie en corporations. - Rigueur des règles qu'elles imposaient. - En quoi elles étaient adaptées aux besoins des temps où elles prirent naissance. - III. L'industrie moderne. - Comment l'antique régime des corporations disparut. - Influence des voies de communication nouvelles et des débouchés nouveaux. - Naissance de l'industrie libre. - Influence des machines. -Influence de la découverte de la houille comme force motrice et de l'emploi de la machine à vapeur. - Influence considérable du progrès des sciences. - La civilisation moderne est fondée sur elles. - Résultats avantageux de l'industrie moderne. - Comparaison entre l'aisance actuelle et l'aisance qui existait il y a quelques siècles. - Résultats désavantageux de l'industrie. -Influence des tendances utilitaires. - Accroissement des différences entre individus de diverses classes. - Lutte entre le capital et le travail. - Dégénérescence intellectuelle et morale des classes inférieures produite par les conditions actuelles de l'industrie. - Comment on pourrait y remédier. - IV. Évolution actuelle de l'industrie et de l'économie socia1e. - Tendance actuelle de la propriété industrielle à prendre la forme collective. - Mécanisme de l'association. - Formes diverses d'associations ouvrières. - Leur avenir. - Importance de faire acquérir à l'ouvrier un petit capital. - Comment on pourrait y arriver. - Infériorité des conceptions des socialistes modernes. - Elles nous ramèneraient à des formes d'évolution depuis longtemps dépassées. - Pourquoi, malgré leur valeur nulle, ces conceptions sont peut-être appelées à jouer un rôle très grand. - Les révolutions scientifiques et industrielles ont une importance beaucoup plus grande que les révolutions politiques. - Les premières seules exercent une action durable dans l'existence des hommes.
      I. - Formes primitives Industrie.
      Examinant, dans un précédent chapitre, l'influence du progrès de l'industrie sur l'évolution des sociétés, nous avons fait voir que ce fut seulement à l'époque où, des agglomérations humaines un peu nombreuses s'étant formées, la division du travail put se produire que les premiers progrès industriels, apparurent. Avec eux, l'homme commença à se soustraire à la dépendance de son milieu et à entrer dans la voie qui devait le conduire à la civilisation.
      -- 285 --
      Ce fut seulement quand les progrès de l'industrie eurent atteint un certain niveau que les civilisations purent naître. Mais, bien avant l'âge où elles prirent naissance, des connaissances industrielles importantes étaient déjà acquises. Les primitives époques des âges de la pierre, dont nous avons retracé l'histoire, nous ont montré une organisation du travail assez avancée, puisque l'homme possédait déjà des ateliers de construction spéciaux pour ses armes et pour divers objets.
      Nous ne saurions nous étonner que l'industrie soit contemporaine des premiers hommes, puisque dans le règne animal elle est déjà très développée. Sans parler des travaux exécutés par les fourmis, les abeilles et un grand nombre d'animaux inférieurs, nous avons vu que les travaux accomplis par des animaux supérieurs, tels que les castors, n'étaient pas inférieurs à ceux de certaines tribus sauvages.
      Ce serait une tâche aussi intéressante qu'utile de tracer l'histoire de l'évolution de l'industrie humaine à travers les civilisations et les âges ; mais les détails techniques et les développements que nécessiterait un tel travail ne sauraient prendre place ici. Nous devons donc nous borner à quelques aperçus rapides, suffisants pour bien faire comprendre les principales phases de son développement.
      Nous avons reconstitué déjà l'état de l'industrie humaine dans les temps préhistoriques et montré que des phases analogues se retrouvent chez les sauvages modernes. Cette étude comparative nous a fait reconnaître que, sur les points les plus éloignés du globe, l'intelligence humaine a successivement franchi les mêmes, étapes.
      Lorsque les peuples apparaissent dans l'histoire, c'est-à-dire lorsqu'ils élèvent des villes et connaissent l'écriture, l'industrie a acquis déjà un haut degré de développement. Les gigantesques travaux laissés par les Égyptiens et les Assyriens, puis plus tard par les Grecs et les Romains, et qui n'ont été surpassés que dans des temps tout à fait modernes, en sont la preuve.
      Toute l'industrie ancienne, et nous pouvons appliquer cette qualification d'industrie ancienne à celle d'époques très rapprochées de nous, avait ce caractère commun que la source principale où était empruntée la force nécessaire pour faire subir à la matière ses transformations, était le travail des êtres vivants. La force que nous empruntons à la houille aujourd'hui, il fallait la demander à la puissance musculaire des animaux, et surtout de l'homme. Les travaux ainsi exécutés étant fort pénibles étaient l'apanage des esclaves. Dans toute l'antiquité classique, à Rome comme en Grèce, le travail manuel était presque exclusivement exécuté par eux. Lycurgue fit son possible pour empêcher les Lacédémoniens de se livrer aux arts industriels. A Rome, la population industrielle se composait surtout des prisonniers provenant des pays conquis. Certains citoyens possédaient jusqu'à vingt mille esclaves. Ce n'était que par un régime de fer, ne laissant aucune place à la pitié, qu'on maintenait dans l'obéissance ces foules innombrables toujours prêtes à se révolter. Pour rendre la répression plus facile, les esclaves de chaque maître étaient solidairement responsables de leurs fautes. Quand Pedanus Secundus, préfet de Rome, fut assassiné par un de ses esclaves, tous ceux qu'il possédait, au nombre de quatre cents, bien qu'entièrement innocents, furent exécutés à la suite d'un jugement ratifié par le Sénat.
      -- 286 --
      Lorsque, à des époques variables suivant chaque peuple, l'esclavage disparut, le servage qui le remplaça n'améliora pas sensiblement le sort des classes ouvrières. La seule considération qu'on puisse faire valoir en faveur de ce régime, c'est que l'existence de l'ouvrier était assurée, et que le maître avait tout intérêt à ne pas lui rendre la vie trop dure afin de ménager ses forces.
      II. - Nouvelle organisation de l'Industrie
après la disparition de l'Esclavage
et du Servage.
      Lorsque l'industrie cessa d'être pratiquée uniquement par des serfs ou des esclaves, elle subit une transformation importante ; chaque corps de métier se constitua en corporation spéciale, régie par des règlements minutieux. De telles corporations, constituées d'une façon analogue, se retrouvent sur les points les plus éloignés du globe.
      En examinant ce que fut leur organisation en Europe, et notamment en France, du XIe siècle environ jusqu'à la Révolution française, on peut se faire une idée suffisamment nette de cette phase importante du développement de l'industrie.
      A l'époque dont nous venons de parler, les divers corps de métiers formaient des corporations, régies chacune par des lois très-strictes qui ne laissaient à leurs membres aucune initiative individuelle et aucune liberté : limitation du nombre des maîtrises et des apprentis, dispositions nombreuses fixant les méthodes de fabrication et les heures de travail, de façon à empêcher chacun de pouvoir faire concurrence à ses confrères en travaillant mieux ou davantage, stricte prohibition des marchandises venant du dehors, etc. En raison de l'absence de moyens de communication, les importations de produits étrangers étaient fort rares, mais, quand elles se produisaient, elles étaient réprimées sévèrement. En 1630, les drapiers de Rouen brûlèrent eux-mêmes, sans attendre aucun appui légal, cent mille livres de draps qu'avait voulu importer un navire anglais, et, à plusieurs reprises, ils réprimèrent de la même façon des tentatives analogues. Un Auvergnat ambulant ne pouvait même pas annoncer dans la rue son métier de chaudronnier, sans être immédiatement saisi par les gardes du métier et expulsé de la ville.
      Ce régime se maintint en France pendant six ou sept siècles. Avec nos idées actuelles, il peut paraître très rigide. Il représente cependant une forme d'organisation fort bien adaptée aux besoins des temps pendant lesquels il se maintint. Le peu d'étendue des marchés, l'absence des moyens de communication rendant la concurrence presque impossible et le nombre des consommateurs presque invariable, il fallait des règles fixes pour empêcher un excès de production ou une imperfection des produits à laquelle la concurrence remédie spontanément aujourd'hui. Les règlements protégeaient du reste aussi bien l'ouvrier que le maître et le consommateur. La corporation exerçait à l'égard de l'ouvrier une tutelle très utile. Les ouvriers de chaque corps de métier étaient en réalité des associés sûrs de leurs débouchés. Il existait entre eux une sorte de solidarité qui exerçait une puissante action morale. Sans doute l'ouvrier avait infiniment moins de liberté que maintenant, et n'avait guère d'espoir de voir sa condition s'améliorer, mais en revanche il possédait beaucoup plus de sécurité et de stabilité dans les moyens d'existence qu'il n'en a aujourd'hui. La grande industrie a donné de nos jours à l'ouvrier plus de liberté apparente ; mais, en l'abandonnant entièrement à ses propres forces et le laissant à la merci de ces chômages fréquents que les crises industrielles modernes engendrent, elle a rendu sa situation plus précaire qu'autrefois. Soustrait à l'antique tutelle de la corporation, il n'a plus à compter dans l'impitoyable lutte pour l'existence que sur les ressources de son intelligence.
      
-- 287 --
      III. - L'Industrie moderne.
      Bien que le régime des corporations eût pour lui l'influence toute-puissante de la tradition et de la coutume, il finit par disparaître. Plusieurs causes contribuèrent à sa chute. Les plus puissantes furent l'accroissement des relations commerciales, résultant de la découverte de routes nouvelles entre l'Europe et l'Orient, l'emploi des machines, puis plus tard la découverte de la vapeur, et les transformations industrielles dues au progrès des sciences.
      Lorsque des routes nouvelles entre l'Europe et l'Orient furent connues, le commerce à distance, qui n'avait eu autrefois pour objet que des matières précieuses, les seules qu'il y eût intérêt à transporter en raison du prix du transport, s'étendit rapidement à une foule d'objets de consommation journalière. Le besoin d'échanger des marchandises exotiques contre des marchandises locales, celui de fournir aux habitants des colonies nouvelles les produits dont elles pouvaient avoir besoin, nécessitèrent une production plus grande, et par conséquent la création de nouveaux ateliers. Ne pouvant se former qu'en dehors du domaine des corporations, ils s'établirent généralement dans les faubourgs des villes. Soustraits à l'action des corporations, désireux de fabriquer leurs produits au meilleur marché possible, ces ateliers accueillirent avec plaisir les procédés qui leur permettaient d'obtenir ce résultat. La division du travail et surtout l'emploi des machines furent les principaux agents de cette transformation.
      Mais quelque impulsion que l'accroissement des relations commerciales et l'emploi des machines aient imprimée à l'industrie, son importance est bien faible si on la compare avec les résultats que l'emploi de la houille comme force motrice devait produire. Depuis des milliers de siècles la terre renfermait une force motrice lentement accumulée pendant les âges géologiques et dont l'homme n'avait pas soupçonné la puissance. Le jour où il la connut et où, grâce à l'emploi de la machine à vapeur, il sut l'utiliser, l'industrie devait subir des transformations plus profondes que toutes celles dont les siècles passés avaient gardé le souvenir. Du sein de la terre allaient surgir des millions d'esclaves dociles, prêts à remplacer l'homme dans son dur labeur et à travailler pour lui. J'ai déjà dit qu'en Angleterre seulement, la force engendrée par la houille annuellement brûlée dans les machines à vapeur, équivaut au travail de deux cents millions d'ouvriers.
      Pour se faire une idée bien nette de l'impulsion donnée à l'industrie par la découverte de l'emploi de la houille comme force motrice et de la machine à vapeur, il suffit de comparer l'importance de la production avant cette découverte et quelques années après. On admet généralement que le mouvement d'importation et d'exportation donne une mesure assez exacte de la puissance industrielle d'une nation. Voici un extrait des développements de ce mouvement commercial en Angleterre, que j'emprunte à M. de Molinari. On y voit que les exportations, qui étaient de 6,910,000 livres sterling (un peu moins de 173 millions de francs) en 1720, un demi-siècle avant l'emploi de la machine à vapeur, étaient en 1875, c'est-à-dire un siècle environ après cette découverte, de 223,494,000 livres sterling, soit environ 5 milliards 500 millions de francs.
      -- 288 --
      Années      Importations Liv. sterl.      Exportations Liv. sterl.      1720      6,090,000      6,910,000      1765 [95]      11,812,000      15,763,000      1800      30,570,000      43,152,000      1840      67,492,000      116,480,000      1850      100,460,000      197,309,000      1875      373,941,000      223,494,000      On peut ajouter à ces chiffres que, pour la seule Angleterre, la nécessité de faciliter les transports a amené la construction de 26, 000 kilomètres de chemin de fer ayant coûté 15 milliards.
      Quand on examine les procédés de l'industrie ancienne, on voit qu'ils sont tout à fait empiriques, et que les théories scientifiques n'y jouent aucun rôle. Pendant longtemps l'industrie a devancé la science, mais aujourd'hui les rôles sont absolument changés. La seconde a devancé la première et la dirige entièrement. Les découvertes de la chimie, de la physique, de la mécanique ont renouvelé l'industrie moderne ; et, comme ce sont surtout les découvertes industrielles qui ont transformé nos conditions d'existence, on peut dire que c'est à la science que doit être attribué ce résultat. Ce sont les déductions de certains principes de physique qui ont permis la création de la machine à vapeur et de la télégraphie électrique. Ce sont encore des applications d'autres principes de science pure qui permettent au navigateur de déterminer dans la nuit sombre la position exacte que son vaisseau occupe sur l'Océan, et la direction à lui donner pour arriver exactement au port que lui indique seule la baguette magique du calcul. La même puissance du calcul lui a fait découvrir sur les flots mobiles des routes qui, bien que plus longues en apparence que les anciennes, abrègent de moitié pourtant la durée des voyages maritimes [96].
      De même pour les autres sciences. Les applications des lois chimiques ont entièrement bouleversé des industries vieilles de plusieurs siècles. C'est ainsi, par exemple, que la découverte des couleurs extraites de la houille a complètement transformé l'industrie des matières colorantes. La fabrication de l'acier par les procédés scientifiques dus à Bessemer a révolutionné une des plus importantes industries modernes, au point qu'on a évalué à 500 millions par an l'économie réalise par l'emploi de cette méthode, et que, d'après M. Price Williams, la substitution des rails d'acier aux rails de fer réaliserait pendant la durée de ces rails une économie qui, pour toutes les lignes de la Grande -Bretagne, se chiffrerait par plus de 4 milliards [97].
      -- 289 --
      Des exemples analogues aux précédents sont fort nombreux. La chimie fabrique maintenant de toutes pièces des substances, comme l'alcool, que le mystérieux laboratoire de la nature pouvait seul autrefois produire, et le jour n'est pas loin où des éléments de l'atmosphère et du sol elle retirera des matières alimentaires comme le sucre et les corps gras. Grâce à son étude, la domination de l'homme sur la nature devient chaque jour plus grande. C'est elle qui a découvert ces merveilleux agents qui suppriment la douleur et ont fait mentir la malédiction biblique lancée jadis à la femme par un Dieu irrité : « Tu enfanteras dans la douleur. »
      Si la civilisation moderne est supérieure à celle du moyen âge et des temps antiques, elle le doit donc entièrement aux découvertes profondes réalisées par la science dans les diverses branches des connaissances humaines, et, si l'on juge de l'importance des découvertes futures par celles réalisées déjà, quelles limites pourrions-nous fixer à nos espérances ?
      Les résultats avantageux produits par les transformations scientifiques de l'industrie moderne ne sont pas douteux, et il n'y a qu'à en rappeler quelques-uns pour rendre toute contestation impossible sur leur importance : Facilité et commodité des relations et des transports incomparablement plus grandes qu'autrefois par l'emploi des chemins de fer, des bateaux à vapeur et des télégraphes ; famines rendues impossibles par la possibilité de transporter rapidement les céréales d'un hémisphère à l'autre ; objets de consommation ou de vêtement qui étaient choses de luxe autrefois comme le sucre, le café, les épices, la soie, etc., mis aujourd'hui à la portée de tous ; les villes embellies et assainies ; le confort, l'instruction et l'aisance devenus plus grands sont des résultats que chacun connaît.
      Mais le bien-être n'est pas seulement plus grand qu'autrefois, il est également beaucoup plus général. A la fin du règne de Louis XIV, Vauban évaluait à cent mille seulement le nombre des familles aisées en France. Les économistes modernes estiment que sur dix millions de familles existant aujourd'hui en France, il y en a un million environ de tout à fait aisées. Les autres s'échelonnent entre la médiocrité et la gêne ; mais, quelle que soit leur gêne, il y a loin aujourd'hui du paysan le plus misérable à ce qu'il était lorsque La Bruyère le décrivait comme une variété particulière d'animal farouche, se retirant la nuit dans des tanières et se nourrissant de pain, d'eau et de racines, vivant au jour le jour, et exposé à mourir de faim à la moindre perte dans sa récolte. M. Taine estime à six millions le nombre de ceux morts de faim et de misère dans l'espace de vingt-cinq ans :
      Le pain de froment, dit cet auteur parlant des temps peu antérieurs à la Révolution, coûte comme aujourd'hui, de trois à quatre sous la livre, mais la moyenne d'une journée d'homme n'est que de dix-neuf sous au lieu de quarante, en sorte qu'avec le même travail, au lieu d'un pain, le journalier ne peut acheter que la moitié d'un pain. Tout calculé, et les salaires étant ramenés au prix du grain, on trouve que le travail annuel exécuté par l'ouvrier rural pouvait alors lui procurer 959 litres de blé, aujourd'hui, 1,851 ; ainsi son bien-être s'est accru de 93 pour 100. Celui d'un maître-valet s'est accru de 70 pour 100 ; celui d'un vigneron de 125 pour 100. Cela suffit pour montrer quel était alors leur malaise. - D'après les rapports des intendants, le fond de la nourriture en Normandie est l'avoine ; dans l'élection de Troyes, le sarrasin ; dans la Marche et le Limousin, le sarrasin avec des châtaignes et des raves ; en Auvergne, le sarrasin, les châtaignes, le lait caillé et un peu de chèvre salée ; en Bauce, un mélange d'orge et de seigle ; en Berry, un mélange d'orge et d'avoine. Point de pain de froment : le paysan ne consomme que les farines inférieures, parce qu'il ne peut payer, son pain que deux sous la livre. Point de viande de boucherie : tout au plus il tue un porc par an. Sa maison est en pisé, couverte de chaume, sans fenêtres, et la terre battue en est le plancher. Même quand le terrain fournit de bons matériaux, pierre, ardoises et tuiles, les fenêtres n'ont point de vitres. Dans une paroisse de Normandie, en 1789, la plupart sont bâties sur quatre fourches ; souvent ce sont des étables ou des granges où l'on a élevé une cheminée avec quatre gaules et de la boue. Pour vêtements, des haillons, et souvent, en hiver, des haillons de toile. Dans le Quercy et ailleurs, point de bas ni de souliers, ni de sabots. « Impossible, dit Young, pour une imagination anglaise de se figurer les animaux qui nous servirent à Souillac, à l'hôtel du Chapeau-Rouge ; des êtres appelés femmes par la courtoisie des habitants, en réalité des tas de fumier ambulants. Mais ce serait en vain qu'on chercherait en France une servante d'hôtel proprement mise. »
      -- 290 --
      Malgré cette extrême misère, les impôts s'élevaient, dans la plupart des provinces, au moins à moitié du produit net des récoltes des terres. « Sur 100 francs de revenu net, l'impôt direct prenait au taillable 52 francs, plus de la moitié. C'est à peu près cinq fois autant qu'aujourd'hui. La spoliation universelle et illimitée leur ôte jusqu'au désir de l'aisance. La plupart pusillanimes, défiants, engourdis, avilis, peu différents des anciens serfs, ressemblent aux fellahs d'Égypte, aux laboureurs de l'Indoustan. » Dans les villes, la condition de l'ouvrier n'était pas meilleure, car lui aussi était écrasé d'impôts.
      Après avoir montré les résultats utiles des découvertes scientifiques et industrielles, nous devons mettre en évidence maintenant les inconvénients qu'elles ont engendrés et surtout qu'elles paraissent destinées à engendrer. Ce n'est qu'en ayant ces divers éléments sous les yeux, et pesant leur valeur, que nous pourrons nous faire une idée nette de leur importance.
      Parmi les résultats désavantageux de l'industrie moderne, je mentionnerai d'abord la tendance utilitaire qu'elle imprime de plus en plus aujourd'hui aux esprits, et qui les porte à délaisser tout ce qui ne conduit pas à un résultat immédiatement pratique, c'est-à-dire traduisible en argent. Les conséquences de cette tendance sur l'intelligence et les sentiments sont particulièrement funestes. La recherche du côté exclusivement utile des choses, l'habitude de circonscrire l'esprit dans une activité n'ayant que le gain pour but, rendent égoïste, sec et dur, et dessèchent tous les sentiments qui font le charme de l'existence. Cet esprit utilitaire, qui semblait d'abord localisé en Amérique, s'est peu à peu infiltré en Europe, et notre jeunesse commence à professer le plus large dédain pour toutes les recherches de science pure qui ne peuvent se traduire en avantages matériels immédiats. Nos laboratoires de plus en plus déserts, les études philosophiques entièrement délaissées, sont des indices malheureux de cet état de choses. L'art et la littérature eux-mêmes se sont tournés vers le côté pratique, et, par leur réalisme grossier, se sont rabaissés au goût vulgaire de financiers bornés et de bourgeois aux idées étroites. Le goût des jouissances matérielles et de l'argent a fait délaisser de plus en plus toute recherche désintéressée [98]. Si une réaction ne se produit pas, l'industrie finira par tuer la science, la littérature et l'art, c'est-à-dire les sources réelles de tout progrès.
      Si nous examinons maintenant les résultats matériels des progrès de l'industrie, nous devons reconnaître que, si ces progrès ont eu pour effet d'élever le niveau des classes moyennes, ils ont abaissé en même temps celui des classes inférieures et augmenté ainsi l'écart existant entre elles.
      -- 291 --
      Avec la complication des méthodes et la spécialisation du travail propres à l'industrie actuelle, il faut beaucoup plus d'intelligence qu'autrefois à celui qui dirige et beaucoup moins au contraire à celui qui exécute. Apte seulement à accomplir un travail spécial qu'il apprend le plus vite possible pour réduire le plus possible le temps de son apprentissage, l'ouvrier moderne est devenu bien inférieur à ce qu'il était autrefois. Incapable d'un autre travail que la confection d'un objet spécial, ou plutôt d'une partie d'objet spéciale, il est à la merci des chômages que les crises industrielles [99] rendent très fréquents. Ne connaissant qu'une partie du métier qu'il était obligé d'étudier à fond jadis, travaillant d'une façon purement machinale, son niveau intellectuel a baissé rapidement.
      Mais en même temps que son niveau intellectuel baissait, son niveau moral descendait également, Imbu de l'importance des droits que des voix intéressées lui rappellent sans cesse, sans l'entretenir également de ses devoirs, n'ayant pas acquis par l'instruction et l'éducation la capacité requise pour se gouverner soi-même, privé de l'action tutélaire que l'ancienne corporation exerçait sur lui et se croyant l'égal de son patron, il s'est bientôt cru la victime d'injustices sociales flagrantes et est devenu rapidement l'ennemi de ceux qui l'employaient. L'antagonisme entre patrons et ouvriers, c'est-à-dire entre le capital et le travail, antagonisme tout à fait exceptionnel sous l'ancien régime des corporations, est aujourd'hui la règle. Loin de voir dans l'élévation croissante de son salaire un motif d'épargne ou un moyen de s'instruire ou de mieux élever les siens, l'ouvrier n'y trouve trop souvent que le moyen de satisfaire ses appétits et son goût pour les distractions et les vices les plus grossiers.
      En même temps que le niveau moral et intellectuel des classes inférieures s'abaissait, leurs exigences grandissaient, comme le montrent les voeux émis par le dernier congrès ouvrier de Marseille, et qui ne tendent à rien moins qu'à supprimer violemment la propriété à leur profit.
      Loin donc de diminuer, comme on le croit, les différences existant jadis entre classes, et qui n'étaient souvent que nominales, la civilisation moderne a eu pour résultat d'agrandir moralement et intellectuellement ces différences.
      L'infériorité morale des classes populaires actuelles n'a pas échappé aux économistes :
      C'est précisément dans les couches inférieures de la société, écrit M. de Molinari, que l'on rencontre le moins de capacité gouvernante. La tutelle impliquée dans la servitude, ayant cessé d'y suppléer, qu'est-il arrivé ? C'est que les classes émancipées se sont montrées moins capables encore de bien employer leur revenu que de l'acquérir ; c'est qu'elles ont laissé en souffrance la plupart des obligations entre lesquelles se partage la consommation utile. Généralement dépourvu de prévoyance, l'ouvrier ne se préoccupe que des besoins du jour, il ne met rien en réserve pour les maladies, les chômages, la vieillesse. Sa consommation alimentaire est viciée par l'abus des liqueurs fortes ; le cabaret lui enlève le plus clair de ses ressources, tout en altérant sa constitution physique et morale. Il se marie et met des enfants au monde sans avoir la moindre idée des obligations qu'impose la formation d'une famille. Faute de moyens suffisants pour entretenir sa femme, élever ses enfants et leur donner l'éducation nécessaire, il oblige l'une à abandonner le ménage pour l'atelier ; il condamne les autres à un travail prématuré et dépassant leurs forces. Au lieu d'un père, ils trouvent en lui, trop souvent, un maître ivrogne et fainéant qui les exploite comme des esclaves, sans avoir même pour eux les soins d'un propriétaire intelligent pour son troupeau humain. Ceux qui arrivent à l'âge d'homme, affaiblis par un travail hâtif, le manque de soins et des habitudes précoces de débauche, prises dans un milieu vicié, valent moins que leurs pères : écrémée d'ailleurs par l'impôt du sang, qui enlève la fleur de chaque génération, la classe ouvrière va s'affaiblissant et se gâtant, même sous le rapport professionnel ; les bons ouvriers deviennent de plus en plus rares. Comme les sauvages, ils ont emprunté d'abord les vices de la civilisation ; le contact des classes civilisées, en l'absence d'un appareil de tutelle, leur a été funeste, et il l'a été d'autant plus que ce contact était plus fréquent et plus proche. Aucune classe ne s'est plus gâtée que celle des domestiques sous le régime du Self government.
      -- 292 --
      Aussi l'incapacité politique absolue des classes ouvrières a-t-elle été reconnue par les penseurs les plus éminents même quand ils professaient les opinions politiques les plus avancées. J'ai déjà cité dans un autre chapitre l'opinion de M. Littré revenu d'anciennes erreurs. Je puis en rapprocher celle d'un autre penseur non moins avancé, Herbert Spencer.
      On doit se demander, et avec anxiété, dit-il dans ses Essais de politique, si vraiment il n'y a pas péril à donner une part du pouvoir politique à des gens qui se font des idées aussi fausses sur les principes mêmes de la société et qui luttent avec tant d'obstination pour faire triompher leurs erreurs. Quand on abdique sa liberté personnelle aux mains de despotes comme ceux qui gouvernent les associations ouvrières, a-t-on encore assez d'indépendance pour exercer des droits politiques ? Quand on entend si mal ce que c'est que la liberté, quand on se figure qu'un homme ou un groupe d'hommes a le droit d'empêcher un patron et un employé de passer entre eux tel contrat qui leur plaît, est-on vraiment en état de devenir un gardien, et de sa liberté personnelle, et de la liberté de ses concitoyens ? Voilà des gens qui ont, de la vraie droiture, une notion assez confuse pour se faire un devoir d'obéir aux ordres arbitraires des chefs de leurs associations, et d'abdiquer ce droit qu'a tout individu de disposer de son travail à son gré ; qui, pour obéir au devoir ainsi pris à rebours, vont risquer de faire périr de misère leurs familles, qui traitent de « document odieux » une pièce où l'on demande simplement que le patron et l'ouvrier soient libres de s'arranger entre eux ; en qui le sens du juste est si obtus, que les voici prêts à malmener, à priver d'ouvrage, à faire périr de misère, et même à assassiner ceux de leur classe qui se révoltent contre la dictature et qui maintiennent leur droit de vendre leur travail pour tel prix et à telle personne qu'il leur semblera bon ; des hommes, en un mot, prêts à devenir semblables à des esclaves et à des tyrans : il est bien permis d'y regarder à deux fois avant de leur donner des droits..
      Il y a dans ces résultats de l'industrie moderne des dangers redoutables qu'il vaut mieux signaler nettement que de tenter de les cacher. Ils ne sont pas du reste sans remède. En traitant de l'instruction des classes ouvrières, j'ai montré comment on pourrait remédier à l'insuffisance complète d'instruction technique et à l'infériorité intellectuelle auxquelles conduit la spécialisation trop grande des travaux industriels actuels. C'est un danger auquel on tâche de remédier maintenant dans d'autres pays et dont nous ne nous préoccupons pas assez. Les ouvriers capables de fabriquer entièrement une pièce un peu compliquée, comme une montre par exemple, et qui étaient encore communs il y a trente ou quarante ans, ne se rencontrent plus qu'à l'état d'infime exception [100]. Instruire l'ouvrier et faire son éducation morale sont aujourd'hui une nécessité de premier ordre. Ce n'est pas avec la ridicule instruction primaire qu'on lui donne, et qui ne sert qu'à fausser son jugement et à le rendre beaucoup plus dangereux, qu'on atteindra un tel but.
      -- 293 --
      Interrogé en 1848 sur la possibilité d'une révolution en Angleterre, Robert Peel répondait que cela n'était pas à craindre, parce que les ouvriers anglais savaient trop bien l'économie politique. Ce n'est pas assurément la connaissance de l'économie politique seule qui empêchera les classes populaires de faire des révolutions et mettra fit aux haines de castes qui sont aujourd'hui plus grandes que jamais, mais c'est une de celles qui leur montreraient le mieux la vanité des utopies et des récriminations dont ils se nourrissent, et les convaincraient que ce n'est qu'en élevant d'abord leur niveau intellectuel et moral qu'ils réussiront dans la très légitime entreprise d'améliorer leur sort.
      
IV. - Évolution actuelle de l'industrie
et de l'Économie sociale.
      En attendant les résultats futurs de l'instruction, les classes ouvrières ont, par divers systèmes ayant l'association pour base, tenté d'améliorer leur situation. Continuées avec persévérance, ces tentatives engendreront peut-être dans l'état de l'industrie une évolution importante.
      Ainsi que cela a été dit dans un autre chapitre, la possession collective entre associés est la forme que tend à revêtir, dans les temps modernes, la propriété des choses les plus importantes : usines, canaux, chemins de fer et probablement, dans un avenir assez prochain, le sol lui-même. Le mécanisme de cette possession collective, dans laquelle des associés qui ne se connaissent pas possèdent en commun des choses qu'ils n'ont jamais vues est d'une puissance formidable et en même temps d'une simplicité très grande. Mais, lorsqu'au lieu de réunir des capitaux déjà existants dans le but de créer une entreprise, on veut constituer la même entreprise avec le capital futur qu'engendreront dans l'avenir les bras des associés, le mécanisme de l'association devient au contraire fort compliqué.
      Quoique pouvant être considérées encore comme étant à leurs débuts, les associations ouvrières semblent en voie de réussir dans divers pays, tels que l'Angleterre, où l'éducation morale des classes ouvrières commence à se faire, mais ce n'est qu'exceptionnellement qu'elles ont prospéré chez nous. Je pense cependant que, quand l'instruction et l'éducation auront un peu relevé le niveau intellectuel et moral des classes inférieures, ces associations rendront leur situation meilleure qu'aujourd'hui et leur permettront de contrebalancer avec succès la féodalité industrielle et financière qui se constitue maintenant et qui, préoccupée exclusivement de ses intérêts, est souvent plus dure que celle d'autrefois.
      Les principales formes de l'association qui préoccupent le plus les ouvriers aujourd'hui sont la participation aux bénéfices et les sociétés coopératives.
      -- 294 --
      La participation aux bénéfices semble généralement peu pratique. Participer aux bénéfices d'une entreprise implique qu'on participera aussi aux pertes possibles de cette entreprise, et on ne peut évidemment obliger des personnes vivant au jour le jour à travailler sans recevoir de salaire, lorsque cela deviendrait nécessaire. De telles associations n'ont guère de chances de prospérer que dans les industries où la mise de capitaux est presque nulle, les débouchés certains, et qui surtout ont à leur tête des gérants d'une capacité exceptionnelle [101].
      Les sociétés coopératives, associations dans lesquelles un certain nombre de travailleurs se réunissent pour coopérer à l'entreprise et partager les bénéfices après les salaires payés, me semblent une des formes les plus rationnelles de l'association. En Allemagne, et en Angleterre surtout, les sociétés coopératives sont déjà nombreuses. La grande difficulté de les faire prospérer provient de la rareté des gérants capables de les diriger avec intelligence. C'est presque toujours par insuffisance de direction et le défaut d'accord qu'elles ont échoué.
      Mais parmi toutes les formes de l'association, il en est une qui n'a pas été essayée, je crois, et qui me semble destinée à être celle de l'avenir. Si par hasard il existe quelque part un financier ayant souci des problèmes sociaux, il aurait là une belle expérience à tenter. Admettons qu'une propriété industrielle quelconque, usine, ferme, etc., soit fractionnée en actions au porteur d'une valeur si petite, 5 ou 10 francs, je suppose, que ces parts se trouvent à la portée des plus modestes épargnes. L'idée d'être propriétaire en partie de l'exploitation où il travaille tenterait vite l'ouvrier. Quand il aurait acquis quelques-unes de ces actions, qu'il se verrait le maître d'en disposer à son gré, qu'il saurait qu'elles lui rapportent une part du revenu de l'entreprise, et que leur acquisition ne l'oblige à rien, pas même à continuer à travailler dans l'usine dont il est actionnaire, il prendrait vite goût à l'idée de s'amasser un petit capital, et, comme le capital qu'on gagne est un capital qu'on sait généralement conserver, il songerait beaucoup plus à l'accroître qu'à le dépenser.
      Que le chiffre de l'économie soit tout d'abord important ou non, il n'importe, c'est surtout du résultat moral que je m'occupe ici. Le jour où l'ouvrier commence à épargner, il prend en même temps des habitudes d'ordre, de conduite régulière qui font de lui un autre homme. Ce n'est qu'à partir de ce jour qu'il déserte le cabaret pour la famille, la bibliothèque ou la salle des cours. Quand l'ouvrier sera devenu un petit capitaliste [102], c'est-à-dire quand le capital et le travail se trouveront plus ou moins réunis dans les mêmes mains, la lutte actuelle entre ces deux éléments cessera forcément faute d'objet. Jusque-là, toute augmentation de salaire n'aboutira qu'à accroître ses dépenses au cabaret, c'est-à-dire à le dégrader davantage. Nos cités industrielles renferment aujourd'hui des masses menaçantes pouvant, sous la conduite de meneurs habiles, devenir aussi dangereuses pour la civilisation que le furent jadis les hordes d'Attila. Les insurrections de 1848 et de l871 montrent combien seront terribles les luttes que nous aurons à leur livrer encore si nous ne voulons pas nous occuper sérieusement de les améliorer. Il a fallu toute une série de circonstances heureuses pour que la dernière insurrection n'ait pas réussi à transformer Paris en un monceau de décombres, et à anéantir d'un seul coup les trésors de science et d'art accumulés pendant tant de siècles.
      -- 295 --
      Mais, pour donner à l'ouvrier le goût de l'épargne et le désir de s'instruire, il faut s'y prendre de bonne heure. L'école primaire de l'avenir, fort différente de celle d'aujourd'hui, contiendra sûrement, outre l'atelier dont j'ai parlé en traitant de l'éducation, une petite caisse d'épargne qui permettra à l'ouvrier enfant de contracter ces habitudes d'ordre et d'économie qu'il lui sera facile ensuite de conserver, mais qu'il lui serait bien difficile d'acquérir plus tard.
      Ce ne sont pas assurément d'aussi lentes réformes que se proposent nos socialistes modernes. L'idée d'apprendre à l'ouvrier à s'aider et à s'élever lui-même n'est nullement leur devise. Leur rêve est d'emprunter la toute-puissance qu'ils supposent à l'État pour tout bouleverser au profit des classes inférieures en faisant passer les instruments de travail et les capitaux entre les mains des sociétés ouvrières. Toutes leurs combinaisons se ramènent toujours à substituer à l'initiative individuelle celle de l'État ou de son diminutif, la Commune, et à revenir par la violence à une tutelle analogue à celle des anciennes corporations, mais en réalité beaucoup plus dure. Loin d'être des conceptions de l'avenir, ces utopies ne représentent, comme celles relatives à la communauté de la propriété, qu'un retour à des formes d'évolution inférieures que la civilisation nous à fait dépasser.
      Le communisme, que rêvent beaucoup d'ouvriers, serait un retour à des formes d'évolution plus inférieures encore. Il serait bien inutile, je crois, de démontrer aux lecteurs de cet ouvrage que cette conception enfantine n'a pour elle qu'une simplicité apparente qui la rend accessible aux masses les plus ignorantes. L'égalité des biens obtenue au prix d'une révolution sans exemple et de la destruction de la civilisation actuelle ne subsisterait qu'un jour. Dès le lendemain la part des capables grossirait fatalement aux dépens de celle des incapables, et l'inégalité détruite serait bien vite rétablie.
      Mais ce sont là des arguments dont ne se préoccupent guère les socialistes modernes. Il est impossible de leur faire comprendre que les souffrances dont se plaignent les classes inférieures ont des causes fort éloignées de celles qu'ils leur supposent, et sont aussi inévitables que les infirmités, la vieillesse et la mort ; que les hommes sont doués d'aptitudes intellectuelles très inégales, et surtout enfin que la somme des choses à partager étant très petite relativement au nombre des partageants, ce sont uniquement les mieux doués qui peuvent en obtenir une part suffisante. Les progrès de l'industrie, et non les institutions, ont porté à un million les cent mille familles à leur aise qui existaient sous Louis XIV. Neuf millions sont encore entre la médiocrité et la gêne. Sans doute, c'est beaucoup trop ; mais il n'y a pas de puissance humaine qui puisse donner immédiatement l'aisance à de telles foules. Il faudrait trouver pour cela le moyen de décupler la production des produits alimentaires, le bétail notamment, celle des vêtements, des objets d'art, d'ornementation, etc., dont le million aisé peut seul user largement. Or, la production de ces objets n'étant pas susceptible de grandes variations, ou ne pouvant varier sensiblement qu'à la suite de découvertes industrielles nouvelles, ce résultat ne pourrait être obtenu que par un miracle analogue à celui de la multiplication des pains dont parle l'Évangile.
      -- 296 --
      Les projets de réorganisation sociale qui hantent aujourd'hui tant de cerveaux n'ont assurément aucune valeur, et la science ne doit s'occuper d'eux que pour constater leur faiblesse en passant. Cela ne les empêchera pas cependant de jouer un rôle important et d'engendrer des crises redoutables. Ce n'est pas en effet la valeur d'une croyance qui fait sa force, - les croyances religieuses en sont la preuve, - mais bien la puissance qu'elle exerce sur les âmes. C'est surtout pour des erreurs que l'humanité s'est passionnée jusqu'ici. À défaut des convictions religieuses qu'elle n'a plus, la foule ignorante croit en un âge d'or que doit engendrer la réorganisation sociale rêvée par elle. Tâchons de l'éclairer si la chose est possible, mais tâchons aussi de nous préparer à nous défendre.
      J'ai résumé aussi impartialement que je l'ai pu dans ce qui précède les résultats avantageux et nuisibles des progrès de l'industrie moderne. Ce court exposé a suffi à montrer l'importance de son rôle et les phases successives de ses transformations. En comparant l'influence exercée par l'industrie sur la civilisation moderne à celle produite par les diverses révolutions politiques dont le monde a été le théâtre, on peut dire que l'action de la première a été incomparablement plus grande que celle des secondes. L'histoire ne s'occupe guère que des révolutions politiques, mais ce sont seulement les révolutions scientifiques et industrielles qui exercent une influence durable dans l'existence des hommes.
      
Gustave Le Bon (1881)
      L'HOMME ET LES SOCIÉTÉS.
      Leurs origines et leur développement
      RÉSUMÉ
      Arrivé aux limites de notre long labeur, nous allons jeter un coup d'œil rapide sur les routes que nous avons parcourues à travers les générations et les âges.
      Remontant d'abord à l'origine des choses, nous avons essayé de comprendre comment a pu naître et se développer cet immense univers dont l'homme et tous les autres êtres ne sont que des fragments ; comment la vie a pu se manifester à la surface de notre planète, et quelles lois ont présidé à la naissance et à la transformation des espèces animales qui s'y sont succédé.
      Comme couronnement de cette longue série de transformations successives, continuées pendant toute la durée des âges géologiques, l'homme est apparu un jour. Nous avons retrouvé ses traces dans la profondeur d'un passé dont les traditions avaient perdu le souvenir, mais dont les débris épargnés par le temps nous ont permis de reconstituer l'histoire.
      -- 297 --
      Nous avons vu qu'à peine distinct d'abord des espèces animales dont la sélection le fit sortir, il ignorait toutes choses, l'agriculture, les métaux, l'art de rendre les animaux domestiques, et n'avait que quelques pierres taillées pour armes. Le suivant pas à pas, nous avons montré par quelle série de pénibles efforts il acquit les germes de ses futurs progrès.
      Nous avons recherché ensuite comment se forma sa constitution intellectuelle, et comment les sentiments, ces puissants mobiles de toutes les actions humaines, avaient pu naître et se transformer.
      Cette étude du développement physique et intellectuel de l'homme considéré comme individu, a formé la première partie de cet ouvrage. Il nous restait à rechercher l'origine et le développement des sociétés que l'homme a formées ; comment naquirent et se transformèrent la famille, la propriété, les religions, le droit, la morale, les institutions et les croyances ; et ce que répond la science dans son froid langage à tant de questions qui passionnent les esprits aujourd'hui, et sont les plus graves de toutes celles qui peuvent s'offrir aux méditations des hommes.
      C'est à cette importante étude qu'a été consacré le second volume de cet ouvrage. La nature de la science sociale, ses limites et sa méthode ayant été examinées d'abord, nous avons recherché l'influence, si négligée des historiens, de chacun des divers facteurs de l'évolution sociale. Sans leur connaissance l'histoire d'une société ne saurait être comprise.
      Ayant réduit notre exposé à ses plus strictes limites, nous ne saurions songer à le résumer davantage. Nous nous bornerons donc à rappeler quelques-uns des points les plus importants qui ressortent de notre étude.
      Après avoir étudié l'action des milieux physiques et intellectuels, montré l'influence de leurs variations et de l'adaptation croissante de l'homme à son milieu avec les progrès de la civilisation, nous avons fait voir l'immense influence exercée par l'état des sentiments sur l'évolution sociale. Dans les passages consacrés à cette étude et dans ceux relatifs à l'influence de la race, il a été montré que ce sont les sentiments qui sont les vrais régulateurs des sociétés, que leur influence est incomparablement plus grande que celle des institutions politiques, et que, pour pressentir la destinée d'un peuple, ce sont surtout ses sentiments dont il faut entreprendre l'étude.
      Nous avons abordé ensuite l'influence des progrès de l'agriculture, du développement de la population, de l'industrie, des institutions militaires et de divers facteurs dont l'importance a varié suivant les époques et que nous n'avons pas à rappeler maintenant. Arrivant à l'influence de la race, nous avons examiné l'action des éléments qui entrent dans la constitution d'un peuple sur son évolution sociale. Nous avons fait voir que c'est de l'homogénéité plus ou moins grande de ces éléments que cette évolution dépend ; que, dans les groupements auxquels on donne le nom de nationalités, c'est beaucoup plus la communauté des idées et des sentiments qui est importante que celle du langage, et que, si les idées et les sentiments sont trop différents, l'anarchie ne peut être évitée que par une compression très dure.
      -- 298 --
      Examinant successivement au point de vue anatomique et physiologique les différences qui existent entre les races humaines et entre les individus d'une même race, nous sommes arrivé à cette conclusion, - une des plus importantes de notre ouvrage, - que, loin de tendre à l'égalité, les hommes tendent à se différencier de plus en plus, et que cette différenciation qui s'accentue à chaque génération entre individus de même sexe dans les races supérieures, s'accroît également entre individus de sexes différents.
      Nous n'avons pas recherché ce que pourra produire dans l'avenir cette différenciation croissante entre individus de race supérieure, parce que des facteurs divers, tels que l'invasion d'une race nouvelle, inférieure peut-être, mais très nombreuse, - la race jaune, par exemple, - pourront faire disparaître ces éléments supérieurs ; mais, si la différenciation continue à s'accentuer, il suffit de faire intervenir le temps pour comprendre que les différences existant entre individus d'une même race finiront par devenir plus profondes que celles qui séparent le singe du nègre. Les distinctions entre les diverses classes sociales deviendraient alors beaucoup plus grandes et surtout plus réelles qu'elles ne l'ont été à aucune époque de l'histoire. Quant aux races tout à fait inférieures qui vivent encore à la surface du globe, l'histoire permet dès aujourd'hui de prédire les conséquences de la différenciation croissante qui s'est établie entre elles et les peuples civilisés. Leur destruction progressive les condamne à bientôt disparaître.
      Ces grandes lois physiologiques que la science moderne met en évidence : différenciation progressive des individus, élimination des types inférieurs par la sélection, création de l'intelligence et des sentiments par de lentes accumulations héréditaires, et d'autres encore contredisent sans doute bien des idées qui règnent aujourd'hui ; mais le rôle de la science est de rechercher ce qui est sans s'occuper de ce qui peut nous plaire. L'individu qui se brise un membre en tombant par suite des lois de l'attraction, ou qui perd par un incendie, conséquence des lois des affinités chimiques, tout ce qu'il possédait, peut bien maudire de telles lois ; mais ses plaintes sont aussi vaines que celles qui s'adressent aux infirmités, à la douleur ou à la mort. Le philosophe peut y compatir en passant, mais dans ses observations il n'a pas à s'occuper d'elles.
      À notre étude de l'influence de la race a succédé celle du passé et de l'hérédité. Nous avons montré que, parmi tant d'importants facteurs, ces derniers peuvent être rangés au nombre des plus importants. Nous avons vu que, si les institutions et l'éducation peuvent, quand elles sont continuées pendant des générations, modifier lentement les hommes, ce ne sont pas elles qui seront capables de transformer leurs aptitudes intellectuelles et morales pendant leur vie. En venant à la lumière, l'individu apporte avec lui un long passé. C'est durant ce passé, pendant lequel chacun de ses ancêtres a déposé sa trace, que s'est formée la constitution mentale qui le guidera pendant sa vie. Au passé légué par nos pères, chaque génération peut ajouter quelque chose, mais ce quelque chose est toujours bien minime si on le compare à l'héritage apporté en naissant.
      -- 299 --
      Nous avons examiné ensuite l'influence des illusions et des croyances, et il nous a été facile de montrer que, vraies souveraines du monde, elles ont conduit jusqu'ici les hommes, et que probablement elles les conduiront toujours. C'est sur cette conclusion que nous avions terminé la première partie de cet ouvrage. Les faits que nous avons eu à invoquer en avançant dans notre étude ne pouvaient que la confirmer davantage. L'homme, depuis son origine, passe son existence à poursuivre des idéals, variables suivant le temps, les conditions et les races, mais qui possèdent tous ce caractère commun d'être des illusions vaines.
      L'étude de l'influence des institutions politiques a suivi celle de l'influence des illusions. Nous nous proposions de démontrer que ces institutions constituent un des facteurs de l'évolution sociale dont l'influence est la moins importante, car, si les formes politiques qui peuvent être imposées momentanément à un peuple sont variables, celles qu'il peut garder longtemps résultent de son passé et de l'état de ses sentiments, c'est-à-dire d'éléments qu'il ne peut créer. À chaque phase de l'histoire d'une race, il y a certaines institutions adaptées à ses besoins, et il n'y en a pas d'autres. La main d'un maître peut être la meilleure chose possible à une époque et la liberté à une autre. Avec les idées actuelles, une telle démonstration n'était pas facile, mais les quelques penseurs qui ont abordé les phénomènes historiques avec les méthodes scientifiques modernes étant arrivés à des conclusions analogues, nous n'étions pas seul à les défendre. Une telle démonstration a une importance très grande, car parmi les conséquences qui en découlent se trouve l'impossibilité absolue de réorganiser une société sur un plan préconçu, comme tant de réformateurs le rêvent aujourd'hui.
      Passant ensuite à l'influence des gouvernements, nous avons montré dans quelles limites leur action est utile suivant le développement des peuples qu'ils doivent gouverner ; quelles phases d'évolution nécessitent un joug rigide et quelles phases impliquent la discussion libre et la liberté. Nous avons fait voir combien il était avantageux que l'influence de l'État pût se réduire à son minimum de façon à abandonner le plus possible à l'initiative privée, mais qu'il fallait d'abord que celle-ci fût suffisamment développée. Établir d'une façon durable une centralisation puissante avec des institutions libres sera toujours impossible, parce que cette centralisation finit par détruire toute trace d'initiative dans les esprits. Les pays qui ont fondé des républiques durables, la Suisse, par exemple, n'y sont arrivés qu'en restreignant les attributions du pouvoir central au profit des pouvoirs locaux, au point de donner à ces derniers une autonomie presque complète.
      Le dernier des facteurs de l'évolution sociale examiné par nous a été l'éducation. Elle est le seul dont l'homme puisse disposer. Nous devions, par conséquent, concentrer toute notre attention sur elle. Sans exagérer son importance, nous avons fait voir, qu'accumulée par l'hérédité, elle pouvait, à la longue, produire des résultats très-grands.
      -- 300 --
      Ayant terminé l'étude de tous ces facteurs de l'évolution sociale, nous avons abordé l'histoire du développement des plus importants éléments qui entrent dans la constitution d'une société : langage, famille, propriété, religion, morale, droit, économie sociale, industrie, etc. Les suivant pas à pas dans leurs transformations, nous avons recherché les lois de leur naissance et de leur développement. Les conclusions résultant de notre étude scientifique des choses se sont trouvées à chaque page en contradiction avec les conceptions engendrées par notre pernicieuse éducation classique.
      En terminant l'étude de ces importants éléments de la constitution sociale : famille, religion, propriété, etc., nous avons dû reconnaître que les vieilles bases sur lesquelles les sociétés avaient vécu jusqu'ici s'écroulaient lentement, que ces bases ne sont pas encore remplacées, et que jusqu'au jour où des croyances nouvelles, filles des illusions anciennes, auront pris un empire suffisant sur les âmes, les convulsions qui nous agitent seront de plus en plus profondes. Il en a toujours été ainsi aux époques de l'histoire où il n'y a plus conformité suffisante entre les institutions, les sentiments, les croyances et la conduite.
      Nos laborieuses recherches nous ayant montré que les facteurs de l'évolution sociale sont très-nombreux, et susceptibles de s'associer de façons bien différentes, nous ne pouvions songer à baser sur leur étude quelques-unes de ces prétendues lois historiques dont la simplicité apparente séduit, mais qui ne servent qu'à masquer les difficultés des problèmes qu'elles paraissent résoudre. Il est facile de dire, par exemple, que les peuples, dans leurs conceptions, passent par une forme théologique, une forme métaphysique, et une forme positive, ce qui revient simplement à constater qu'en avançant dans l'étude des choses, l'homme connaît de mieux en mieux leurs causes. Mais en quoi de telles généralisations empiriques pourraient-elles jeter une lumière quelconque sur l'évolution des peuples ? Ce ne sont pas elles qui nous diront les causes de la grandeur et de la décadence de nations aussi différentes que les Grecs, les Romains, les Arabes et les Espagnols, ni pourquoi des institutions telles que la famille et la propriété ont subi les transformations dont nous avons tracé l'histoire.
      Les facteurs qui déterminent l'évolution des divers peuples variant d'un peuple à l'autre, ce n'est qu'en étudiant chaque peuple séparément, c'est-à-dire en traçant l'histoire de sa civilisation, que l'on peut arriver à concevoir comment il se sont transformés. C'est une tâche que je me propose d'entreprendre dans un autre ouvrage, mais que je ne pouvais même pas songer à effleurer ici.
      De lois générales applicables à tous les peuples, à toutes les races, à tous les âges, il y en a bien peu dans l'histoire. Mais s'il en est une dont on ne puisse méconnaître l'existence, c'est que toutes les choses de l'univers : êtres vivants, sociétés ou planètes suivent dans leurs transformations le cycle fatal que nous avons décrit : naître, grandir, décliner et mourir.
      -- 301 --
      Prise dans son ensemble, et considérée comme individu, l'humanité est certainement en progrès, car elle profite de toutes les expériences accumulées par les générations qui l'ont précédée. Un Grec d'aujourd'hui n'a plus les sentiments et les aptitudes qui faisaient la grandeur de ses ancêtres au temps de Périclès. Il puise cependant au trésor commun des découvertes, et les races les plus vieilles et les plus usées sont beaucoup plus élevées actuellement sur l'échelle de la civilisation matérielle qu'elles ne le furent aux plus brillantes époques de leur grandeur.
      Les individus et les sociétés subissant les mêmes lois fatales de progrès et de décadence, nous ne pouvons espérer qu'il en soit autrement pour l'humanité elle-même. Nous devons admettre qu'elle progressera encore ; mais nous ne sommes pas autorisés à croire que ce progrès ne se terminera pas, lui aussi, par la décadence et la mort. Déjà, du reste, elle est bien vieille, et la science commence à pressentir le sort qui l'attend. L'astronomie entrevoit déjà l'heure où, entièrement refroidie, recouverte d'un blanc linceul de neige, notre planète promènera dans les espaces célestes une surface désolée et morne. La vie aura cessé alors d'animer sa surface. Chefs-d'œuvre de la civilisation, des sciences et des arts, demi-dieux de la pensée dont les générations révéraient la mémoire, l'heure de l'oubli aura sonné pour vous ; vous disparaîtrez dans l'océan des choses sans laisser une seule ride à sa surface.
      Mais le temps est éternel, et le repos ne saurait l'être. Ce globe silencieux et mort ne roulera pas toujours dans l'espace sa masse refroidie. Nous ne pouvons former que des conjectures sur ses destinées lointaines, mais aucune d'elles ne nous autorise à penser qu'il puisse rester éternellement inerte. Soit qu'obéissant aux lois de l'attraction qui entraîne notre système solaire vers des régions inconnues de l'espace, il finisse par se réunir à d'autres systèmes, soit que le choc d'un corps céleste élève sa température au point de le réduire en vapeur, il est destiné, sans doute, à former de nouveau une nébuleuse d'où sortira, par une série d'évolutions analogues à celles que nous avons décrites, un autre monde destiné aussi à être habité un jour en attendant qu'il périsse à son tour, sans que nous puissions entrevoir un terme à cette série éternelle de naissances et de destructions. N'ayant jamais commencé, sans doute, comment pourrait-elle finir ?
      Mais si ce sont les mêmes éléments de chaque monde qui servent, après sa destruction, à en reconstituer d'autres, il est aisé de comprendre que les mêmes combinaisons, c'est-à-dire les mêmes mondes habités par les mêmes êtres, ont dû se répéter bien des fois. Les combinaisons possibles que peuvent former un nombre donné d'atomes étant limité, et le temps ne l'étant pas, toutes les formes possibles de développement ont été nécessairement réalisées depuis longtemps, et nous ne pouvons que répéter des combinaisons déjà atteintes. Bien des fois sans doute, des civilisations semblables aux nôtres, des oeuvres identiques aux nôtres, ont dû précéder notre univers. Comme Sisyphe roulant toujours le même rocher, nous répétons sans cesse la même tâche, sans que rien puisse mettre un terme à ce fatal toujours. Quelles régions ignorées des cieux pourraient abriter le nirvana suprême, ce repos final qu'avaient rêvé les vieilles religions de l'Inde ? Ombres des temps passés qui sembliez évanouies pour toujours dans la brume des âges et que la baguette magique de la science évoque à son gré, n'espérez pas le repos, vous êtes immortelles.
      -- 302 --
      Sans envisager même les combinaisons lointaines des mondes qui ont précédé le nôtre ou qui lui succéderont, et en restant dans l'étroite limite des temps que l'homme peut connaître, nous avons vu que c'est avec les débris des êtres d'hier que se sont formés les êtres d'aujourd'hui ou que se formeront ceux de demain. Le repos du tombeau n'est qu'un repos d'un jour. Les générations présentes contiennent les générations futures, comme les générations du passé renfermaient celles des temps présents.
      Et si jamais, lasse des discussions vaines et des passions stériles, lasse de tant de sang versé, lasse d'avoir bien plus à lutter contre les maux qu'elle se crée elle-même que contre ceux dont la nature lui a imposé le terrible joug, l'humanité pénètre un jour dans ces régions sereines où, saisissant l'enchaînement des choses, on explique et ne critique plus, et où, comme jadis les dieux immortels, on assiste impassible aux évènements qu'a fixés le destin ; si jamais elle comprend que tous les êtres humains qui se succèdent dans le temps sont en réalité les mêmes êtres vieillissant sans cesse et rajeunissant toujours, elle trouvera peut-être dans les développements de cette conception grandiose les germes de croyances nouvelles capables d'enseigner aux hommes la fraternité dont ils commencent à peine à parler, et la tolérance qu'ils n'ont pas connue encore.
      Mais ce sont là des hypothèses fragiles. Après avoir évoqué tant d'ombres des vieux âges, reconstitué maint édifice du passé, et tenté d'embrasser dans une large synthèse l'humanité, la nature et les dieux, on aime à se reposer d'une aussi lourde tâche, en laissant errer l'esprit dans les nébuleuses régions des chimères. Il ne faut pas nous y arrêter trop longtemps. Tous les mystères que nous avons essayé de pénétrer sont effleurés à peine. Les sphinx de la vieille Égypte regarderont longtemps encore, avec leur ironique et tranquille sourire, les générations naître et disparaître avant que la nature ait dit à l'homme ses derniers secrets.
      Ce que nous savons est en réalité peu de chose, et, dans tout ce que nous croyons bien savoir, petite est la part de la vérité, et grande est celle de l'erreur. Le chemin parcouru par l'homme depuis les antiques périodes de la barbarie primitive est immense, mais celui qui lui reste à parcourir avant d'arriver à posséder une claire notion des choses est bien plus immense encore.
      Ce n'est qu'en songeant à la grandeur des progrès déjà accomplis, que nous pouvons contempler l'avenir avec espoir. L'observateur qui compare l'humanité passée à l'humanité actuelle ne saurait prendre en pitié la vanité de nos efforts. Sans doute il doit mourir, ce vieux monde qui nous donna le jour, mais l'enfant qui vient de naître, lui aussi doit périr, et pourtant nous l'élevons avec amour.
      -- 303 --
      Longtemps avant les pessimistes modernes, l'Ecclésiaste lui aussi demandait d'un ton amer ce que l'homme retire de tout le travail qui l'occupe sous le soleil, mais nous pouvons lui demander ce qu'il eût retiré de son repos. Ne nous laissons donc pas détourner de notre persévérant labeur par des plaintes stériles. Si le secret du bonheur est quelque part, il est sûrement dans le travail. Par lui, l'homme remplit son existence, oublie ses ennuis, étend ses horizons et améliore avec son propre sort celui de ses descendants. Il ne pourrait accomplir de plus noble tâche.
      
