Gib mir alle Kosmonauten. 
In welchem Land entspringt der Nil? 
Wer war der Vizepräsident unter John F. Kennedy? 
Wer ist der Bürgermeister von Berlin? 
Was ist der zweithöchste Berg der Erde? 
Gib mir alle Profiskateboarder aus Schweden. 
Wann wurde die Provinz Alberta gegründet? 
Über welche Länder erstreckt sich der Himalaya? 
In welchen Ländern gibt es mehr als zehn Höhlen? 
Wer stellt Orangina her? 
Wer ist der jüngste Spieler in der Premier League? 
Gib mir alle Bandmitglieder von Prodigy. 
Was ist der längste Fluss? 
Ist Proinsulin ein Protein? 
Wie groß ist Michael Jordan? 
Was ist die Hauptstadt von Kanada? 
Wer ist der Gouverneur von Wyoming? 
Wer war der Vater von Königin Elizabeth II? 
Welcher US-Bundesstaat wurde zuletzt aufgenommen? 
Sind Laubfrösche Amphibien? 
Was ist der Geburtsname von Angela Merkel? 
Gib mir alle Politiker, die Methodisten sind. 
Wie oft hat Jane Fonda geheiratet? 
Wer hat Minecraft entwickelt? 
Wo liegt der Schmelzpunkt von Kupfer? 
Gib mir alle Partnerstädte von Brno. 
Wieviele Einwohner hat Maribor? 
Gib mir alle Unternehmen in München. 
Wie groß ist Claudia Schiffer? 
Liste alle Spiele von GMT auf. 
Wer hat Intel gegründet? 
Wer ist der Mann von Amanda Palmer? 
Gib mir alle Schäferhundrassen. 
Durch welche Städte fließt die Weser? 
Welche Länder verbindet der Rhein? 
Welche Profisurfer wurden in Australien geboren? 
Was ist die Durchschnittstemperatur auf Hawaii? 
Wer hat Goofy erfunden? 
War die Kubakrise vor der Schweinebuchtinvasion? 
Gib mir alle Inseln, die zu Japan gehören. 
Wer hat den Reisverschluss erfunden? 
Welche Partei regiert in Lissabon? 
Was sind die Spitznamen von San Francisco? 
Welche griechischen Göttinnen bewohnten den Olymp? 
Wann wurden die Hells Angels gegründet? 
Gib mir alle Apollo-14-Astronauten. 
In welcher Zeitzone liegt Salt Lake City? 
Gib mir eine Liste aller Seen in Dänemark. 
Wieviele Weltraummissionen gab es? 
Hat Sokrates Aristoteles beeinflusst? 
Gib mir alle dänischen Filme. 
Gib mir alle von der NASA betriebenen Startrampen. 
Welche Instrumente spielt Cat Stevens? 
Wer sind die Eltern der Frau von Juan Carlos I? 
Wieviele Angestellte hat Google? 
Hat Tesla den Nobelpreis für Physik gewonnen? 
Ist Michelle Obama die Frau von Barack Obama? 
Wann wurde die Freiheitsstatue erbaut? 
In welchem US-Bundesstaat liegt Fort Knox? 
Wieviele Kinder hatte Benjamin Franklin? 
Wann starb Michael Jackson? 
Liste die Kinder von Margaret Thatcher auf. 
Wer wurde Scarface genannt? 
War Margaret Thatcher Chemikerin? 
War Marc Chagall ein Jude? 
Wie hoch ist der Mount Everest? 
Wer hat den Comic Captain America erfunden? 
Was ist die größte Stadt in Australien? 
Wer hat die Musik für Harold und Maude komponiert? 
Ist Ägyptens größte Stadt auch seine Hauptstadt? 
Wo wohnt der Premierminister von Spanien? 
Welcher US-Bundesstaat hat die Abkürzung MN? 
Welche Filme hat Kurosawa nach Rashomon gedreht? 
Gib mir alle B-Seiten der Ramones. 
Aus welchem Land kommt der Erfinder von Nijntje? 
Wieviele Angestellte hat IBM? 
Welche Staaten grenzen an Illinois? 
In welchem Land befindet sich der Limerick Lake? 
Welche Fernsehserien hat Walt Disney entworfen? 
Was ist der höchste Berg nach dem Annapurna? 
Gib mir alle kommunistischen Länder. 
Welche Preise hat WikiLeaks gewonnen? 
Was ist die Währung der Tschechischen Republik? 
Welche Länder haben den Euro übernommen? 
Was ist die Vorwahl von Berlin? 
Welche Länder haben mehr als zwei Amtssprachen? 
Wem gehören die Universal Studios? 
Durch welche Länder fließt der Yenisei? 
Wann ist Lettland der EU beigetreten? 
Wann fand die Schlacht von Gettysburg statt? 
Welchen Fluss überspannt die Brooklyn Bridge? 
Was ist der höchste Berg in Australien? 
Gib mir alle Fußballvereine in Spanien. 
Was ist die Amtssprache Von Surinam? 
Wer ist der Bürgermeister von Tel Aviv? 
Wer hat die Brooklyn Bridge entworfen? 
Lebt Frank Herbert noch? 
Was ist die höhchste Stelle des Ural? 
Wer ist der Herausgeber von Forbes? 
Wieviele Länder gibt es in Europa? 
Woran ist Bruce Carver gestorben? 
Welche Präsidenten wurden 1945 geboren? 
Gib mir alle Bundeskanzler. 
Wer war die Frau von US-Präsident Lincoln? 
Was ist die offizielle Website von Tom Cruise? 
Wer hat die meisten Filme produziert? 
In welcher Stadt ist John F. Kennedy gestorben? 
Gibt es ein Videospiel, das Battle Chess heißt? 
Welche Berge sind höher als der Nanga Parbat? 
Wer hat Wikipedia gegründet? 
Spielt Christian Bale in Velvet Goldmine mit? 
Welche Schauspieler wurden in Deutschland geboren? 
Welche Höhlen haben mehr als 3 Eingänge? 
Heißt die Frau von Präsident Obama Michelle? 
Gib mir alle Filme des Produzenten Hal Roach. 
Welche Sprachen werden in Estland gesprochen? 
Wieviele Aldi-Filialen gibt es? 
Wieviele Filme hat Hal Roach produziert? 
Welche Flughäfen gibt es in Kalifornien? 
Gib mir alle kanadischen Grunge-Plattenfirmen. 
Welches Land hat die meisten Amtssprachen? 
Gib mir alle Filme mit Tom Cruise. 
Gib mir alle weiblichen Vornamen. 
Wer schrieb das Buch Die Säulen der Erde? 
Gib mir alle Vereine in der Premier League. 
Wann wurde Capcom gegründet? 
Welche Unternehmen wurden 1930 gegründet? 
Was ist der höchste Berg? 
Ist Jens Friebe Veganer? 
Wie oft hat sich Michael Jordan scheiden lassen? 
Welches Gemälde ist das schönste? 
