      
Sainte-Beuve, Charles Augustin, 1804-1869. [1869], Mes poisons: cahiers intimes inédits (Ed. V. Giraud. Paris, Plon, 1926.) [genre: memoires] [word count].
      
      To look up a word in a dictionary, select the word with your mouse and press 'd' on your keyboard.

      Previous Section            [Mes Poisons]
      -- 1 --
      I. En guise de préface. Le recueil d'observations et de pensées qui suit ne devra tomber que dans des mains amies, il n'est pas fait pour le public; il donnerait de moi et de mes sentiments une fausse idée. J'y prendrais un air de misanthropie et de noirceur que je n'ai pas. Quand j'ai eu de la mauvaise humeur, je l'ai enfouie dans ce cahier au lieu de la faire sortir de moi sans la produire au dehors. Cela m'a été souvent utile pour m'apaiser et me dégorger . J'y ai retrouvé ensuite, à l'occasion, des observations vives, trop à cru le plus souvent, mais qui devenaient simplement piquantes en s'adoucissant. Pour plusieurs des portraits que j'ai faits de certains hommes, ce qui est dans ce cahier à l'état de poison , est devenu couleur en se délayant un peu.
      -- 2 --
      Ce cahier est donc pour moi seul; seul je sais l'usage que j'en puis faire sans danger et sans fausseté. Le publier tel qu'il est, ce serait me faire mentir et me calomnier. Ainsi sur Thiers, ainsi sur Villemain, ainsi sur Guizot et sur vingt autres, je pense dans l'habitude avec tout autrement d'impartialité et d'indulgence qu'il ne serait possible de l'imaginer ici d'après mes boutades d'humeur prises sur le fait. Et pourtant ces boutades me sont très utiles ensuite quand je veux écrire et combiner mes impressions des divers instants sur ces personnes. C'est à cause de cette très grande utilité dont il m'est pour chaque travail, que je n'ai pas détruit déjà ce cahier. C'est un fond de palette très noir et très chargé, c'est le fond de l'écritoire, un meuble du dedans; on n'expose pas cela.
      Pour mettre en tête. Voici quelques jugements sincères qu'il eût été mal de publier sur les vivants, cela pouvant les irriter ou les entraver, mais qu'il est permis et utile qu'on sache sur les morts. Ce cahier renferme mes couleurs concentrées et souvent à l'état de poison; je n'ai qu'à délayer un peu, et j'ai les couleurs qui font vivre. Ici est ma pensée à l'état d'écorché: en la produisant, je la revêts de chair et de ouate .
      -- 3 --
      Ceci est mon arsenal des vengeances; j'y dis la vérité.
      Dans mes portraits, le plus souvent la louange est extérieure, et la critique intestine. Pressez l'éponge, l'acide sortira.
      Si l'on se mettait à se dire tout haut les vérités, la société ne tiendrait pas un seul instant; elle croulerait de fond en comble avec un épouvantable fracas comme le temple des Philistins sous les bras de Samson, comme ces galeries souterraines des mines ou ces passages périlleux des montagnes où il ne faut pas élever la voix sous peine d'avalanches.
      Sanboviana. "... Beaucoup trop pénétrant pour être très indulgent." (Garat).
      -- 4 --
      II. Sur lui-même. Je suis un hypocrite, j'ai l'air de n'y pas toucher et je ne pense qu'à la gloire.
      Quand je me sens trop en goût de gloire, je lis quelque récit de voyage en Chine naviget anticyram ; cela tempère et l'on se dit: "quoi que tu fasses et que tu sois, il y a toujours là-bas tout un monde qui te méprise et qui t'ignore." On m'a cru plus laborieux que je ne suis, parce que je vis solitaire et très retiré. Je suis resté avant tout un élégiaque et un rêveur. Une grande et solide partie des jours, même aux années réputées graves, s'est passée pour moi dans les regrets stériles, dans les vagues désirs de l'attente, dans les mélancolies et les langueurs qui suivent le plaisir.
      Les très grands sentiments et le sublime ne sont pas mon fait; mais j'entends assez le fracas du coeur.
      Dès mon enfance, je pénétrais les choses avec une sensibilité telle, que c'était comme une lame
      -- 5 --
      fine qui m'entrait à tout instant dans le coeur. Dans ma jeunesse, tout le long du jour, la sagesse, l'étude, la raison, l'amitié, la modération; et chaque soir, j'avais hâte de créer le délire.
      Dans tout le temps de ma belle jeunesse, j'ai toujours été ne désirant, n'appelant rien tant de mes voeux, n'adorant que la passion sacrée. Je ne suis point véritablement passionné; ma vie n'a été qu'une suite d'ardents caprices. J'ai une vraie passion pourtant, une seule, la passion littéraire.
      J'ai eu quelquefois la louange perfide. Les consolations ont été une saison de ma jeunesse, une seule saison commencée en mars 1829 et terminée en octobre de la même année: c'était la vingt-cinquième année de mon âge (étant né en décembre 1804); j'ai eu là mon rayon et ma fleur. Je ne les ai plus jamais retrouvés depuis.
      -- 6 --
      Je sais les paroles qui enchantent la vie; j'en ai abusé et j'en abuse encore.
      Ma devise a toujours été: cinq minutes, un quart d'heure, ou toute la vie. En amour, je n'ai eu qu'un seul grand et vrai succès (mon Adèle ); je suis comme ces généraux qui vivent sur une grande victoire que leur a valu leur étoile encore plus que leur mérite. Depuis lors, toujours battu, coup sur coup, échec sur échec. Aussi je suis las de livrer bataille, je n'en livre plus et je me contente, d'un air humble, de faire quelques manoeuvres dans le pays. - Et puis d'ailleurs tout est bien. J'ai trouvé mon Adèle et son coeur, et ne veux plus aimer qu'elle (décembre 1840).
      - Illusion, je l'ai reperdue et je la hais: elle n'a plus de coeur, elle n'a jamais eu d'esprit. Hortense m'écrit, après avoir lu ces vers: laissez-moi! Tout a fui! ." Pour de tels vers, de tels accents, une femme reviendra du bout de l'univers. ElleAdèle ira encore à votre porte vous la recevrez, et ce sera bien, vous devez tout lui pardonner, je le crois en y pensant mieux. On
      -- 7 --
      doit tout pardonner à ces natures qui ont quelques parties admirables, car elles n'ont la conscience que de ces parties-là, et c'est par où on les possède: le reste ne compte pas." À cela je réponds: "ce que vous dites est vrai; aussi je pardonne, mais voilà tout. Allez, un peu d'esprit, un peu de grâce, un peu de sensibilité ne nuisent pas, même à côté d'une grande et sublime passion; ces petits ingrédients sont surtout fort utiles dans les intervalles, et ils ont toujours manqué à ma superbe et dure violence." Il est des lois inévitables, des heures fatales qui se déclarent pour nous en avançant. Nul n'y échappe. J'avais pris mon parti d' éluder la vie, voilà la vie qui se pose devant moi fixement comme le sphinx: il faut lui dire oui ou non (3 août 1840).
      Il est vrai que le sphinx est bien charmant. Dans l'âge du plaisir, il faut savoir admettre par devoir quelque ennui, afin que plus tard, dans l'âge de l'ennui, le bonheur uni nous en récompense. Je dirai cela à ma Fréd quand je lui ferai notre plan sévère de premier bonheur. Faire lire à ma Fréd les chapitres de Necker opinions religieuses , de Mme De Staël Allemagne et de Benjamin Constant sentiment religieux ,
      -- 8 --
      sur le bonheur, l'amour et la pudeur dans le mariage.
      - Aujourd'hui, pour la première fois, elle m'a tendu la main quand je suis arrivé; il est vrai que c'était pour ce bienfait envoyé; mais sa soeur n'en a pas eu l'idée. Oh! Qu'elle savait bien, elle, que c'était la vraie récompense!
      Mardi, 4 août 1840, soir. J'obéis et j'y retourne. Le premier soir, elle avait un petit fichu de crêpe, comme pour me dire qu'elle portait le deuil de mon espérance. J'y retourne, mais d'espérance, je n'en ai plus. Ô supplice nouveau! Est-ce donc pour l'Éden qu'était écrite la devise fatale: lasciate ogni speranza voi ch'entrate ? Et pourtant, chaque fois en entrant, je la lis.
      Je l'éprouve: il y a dans les sentiments purs quelque chose qui y adoucit la douleur même. Quoi! Ce soir, pas un mot particulier à moi adressé, pas un regard même dérobé, aucune marque singulière! Ne m'aime-t-elle donc pas? - En effet, elle ne m'aimait pas: refus, 29 août 1840.
      Dernier rêve brisé! Ce livre pourra désormais continuer de noter mes observations amères et mon unique ironie.
      -- 9 --
      Pauvre coeur une dernière fois brisé, tu crois souffrir plus que tout. Illusion encore! Personne ici-bas n'a le monopole de la douleur. Je puis dire de mon âme ce que Manzoni a dit de l'Italie. (Sonnet à Francisco Lomonaco): pentita sempre e non cangiata mai. "Repentante toujours et jamais convertie." Jour de pâques 1841. - Je n'ai plus le droit de me plaindre de la société: elle m'a donné autant et plus que je ne méritais. J'ai une place commode qui équivaut à une pension. Je suis recherché partout et là où il me chatouillait le plus de l'être. Je suis sur tous les points à mon niveau. Oh! Le bon temps d'autrefois, lorsque j'étais malheureux!
      Septembre 1846. En fait d'amour, mon armée est détruite, je n'ai plus qu'une poignée de troupes. Je puis encore tenter un coup de main et entrer à la pointe de l'épée dans une place, mais je n'y puis plus tenir garnison.
      Oh! Comme je comprends le silence obstiné et boudeur des poètes profonds, arrivés à un certain âge; cet adieu, cette rancune encore aimante à ce qu'on a tant aimé et qui ne reviendra plus, cette douleur d'une âme orpheline de poésie et qui ne veut pas être consolée: combien je comprends Gray et Uhland!
      -- 10 --
      Tout roman est contraire au véritable christianisme, parce que tout roman renferme en soi et caresse plus ou moins un idéal de félicité sur terre, ou un idéal de douleurs. La critique littéraire, celle même que je fais, hélas! Est à peu près incompatible avec la pratique chrétienne. Juger, toujours juger autrui! Ou bien reproduire autrui, se transformer en lui, comme je fais souvent: opération au fond toute païenne, métamorphoses d'Ovide.
      Dans ma critique, je tâche d'appliquer mon âme à celle des autres; je me détache de moi; je les embrasse, je tâche de les revêtir et de les égaler. Ai-je réussi? ... Par quel côté mon âme n'a-t-elle pas réussi à saisir et à comprendre les âmes délicates ou grandes auxquelles je m'adressais pour les peindre? Par où ai-je manqué Théocrite, Mme De La Fayette ou le cardinal de Richelieu? Vauvenargues avait l'imagination historique. - Moi, j'ai l'imagination élégiaque: mon idéal est le tableau de Tibulle: quam juvat immites... ou le tableau de Théocrite... et moi aussi, en relisant dernièrement Théocrite, j'ai senti se réveiller en moi mon âme pastorale ,
      -- 11 --
      cette âme de l'âge d'or, que tant de couches d'airain, de terre et de plomb recouvrent, et qu'il faut aller chercher tout au fond de soi et de son passé. Voilà les vrais classiques: en les lisant, il semble qu'on retrouve son âme d'autrefois, on se ressouvient.
      En littérature, je suis un grand reconnaisseur de terres nouvelles. Je passe en vue, je les signale, quelquefois j'y débarque, rarement je m'y établis.
      Je suis classique en ce sens qu'il y a un degré de déraison, de folie, de ridicule, ou de mauvais goût qui suffit pour me gâter à tout jamais un ouvrage et me le faire tomber des mains, eût-il d'ailleurs des parties très remarquables d'esprit et de talent. Il est certains animaux chez qui la transparence des tissus laisse voir à l'oeil nu les veines courantes et le sang en mille nuances. Par suite d'une maladie singulière de l'esprit et des yeux, j'ai reçu le triste don de cette vue pénétrante: pour moi, tous les hommes sont des caméléons. J'avais écrit cette pensée , lorsque j'ai lu, dans le semeur du 23 novembre 1836, le passage suivant, si vrai, si applicable à moi: "il avait le don fatal de lire dans le coeur des hommes, de pénétrer les motifs de leurs actions, et de se rendre souvent mieux compte de leurs intentions secrètes qu'ils ne pouvaient le faire eux-mêmes. Aucune enveloppe, si habilement tissée et si hermétiquement drapée qu'elle fût sur
      -- 12 --
      les passions de ses semblables, ne lui en cachait la laideur; à travers l'amitié, le dévouement, les soins affectueux, les paroles flatteuses, il découvrait l'égoïsme, la jalousie, le mensonge, le désir d'exploiter les autres au profit de son avarice ou de son ambition personnelle; il démêlait dans les plus tendres protestations d'attachement un langage dicté par des calculs d'intérêt. Funeste talent que celui-là, quand il est seul! Sagacité déplorable, quand elle n'est pas tempérée par la charité religieuse! Je ne connais pas d'être plus misérable que celui qui voit les hommes tels qu'ils sont, et n'a pas appris de l'évangile à les aimer, en se représentant ce qu'ils peuvent devenir sous l'influence de l'esprit deDieu." Semeur. Ne me demandez pas ce que j'aime et ce que je crois, n'allez pas au fond de mon âme. Malheureux! En suis-je donc venu à n'avoir plus d'autre morale que de tâcher de produire le plus que je peux de bons articles et de jolis vers! ... -"... Un écrivain qui vous donne l'émotion chrétienne comme on vous donnerait la commotion électrique, et qui lui-même s'y soustrait". - Montalembert ou tout autre du parti catholique, dans un moment de colère, pourrait dire cela de moi.
      Au fond, je ne suis pas un littérateur, je ne suis même pas un artiste; mais, tout en chantant les femmes que j'aime, mon voeu eût été de pouvoir
      -- 13 --
      dire: nous sommes des gentilshommes qui vivons de notre mieux.
      Je le sais trop, je manque de toute grandeur, je suis incapable d' aimer et de croire . - Je tâche de me donner le change à moi-même par les sympathies que je me suggère, et par l'intelligence rapide de toute chose. En revanche aussi, je reconnais vite toute fausse grandeur et je la hais. Je suis peut-être l'homme qui a été le plus refusé en amour et qui a refusé le plus d'amitiés. Une laide est plutôt coquette qu'une belle; elle agace les hommes et l'autre les attend.Appliquer cela à la charmante Mme D'Arb qui était ainsi une coquette d'esprit et agaçait les hommages: elle le faisait à coup sûr, toute laide qu'elle était.
      "Que vouliez-vous donc dans cette relation avec Mme D'Ar qui vous a tout d'un coup refroidi? Que demandiez-vous d'elle? - Eh! Mon dieu, une seule chose; je ne voulais ni sauter par la fenêtre, ni m'échapper dans le jardin aux
      -- 14 --
      endroits défendus: rien de tout cela; ce que j'aurais seulement voulu, c'est qu'on ne mît pas des barreaux de fer à ma fenêtre; ces barreaux, une fois mis, ont suffi pour gâter mon horizon." Oh! Femmes, ne cédez pas (si vous avez de bonnes raisons) à celui qui vous aime; mais, pour peu que vous teniez à lui, n'allez pas lui dire: jamais! Mme D'Arbouville. Le 22 mars 1850, à trois heures du matin. Elle n'est plus. Toute la grâce de la vie, toute la douceur dont je pouvais me flatter encore, a péri avec elle. Elle ne laisse pas après elle le vide dans mon coeur, mais le désert! Juin 1854.
      Quel attrait puissant et sombre me ramène toujours vers tes mânes, ô Clytie? Tu m'as trompé pourtant, c'est-à-dire tu m'en as imposé par orgueil et par fausse gloire, tu m'as entouré de faux prestiges et de fables et tu y as persévéré jusqu'à la fin, sans me dire naïvement et comme je l'eusse si bien accueillie de toi, la vérité: mais tu m'as trompé dans ton orgueil et par amour-propre, non pas dans ton amour, non pas dans ton coeur; tu m'as dit un jour, en un délire de tendresse, ces paroles mêmes que tu as tenues: "non, quand ma vie en devrait être abrégée de plusieurs années, pour toi, ô mon ami, je serai veuve aussi longtemps qu'il le faudra, je serai
      -- 15 --
      chaste avec souffrance, je ne connaîtrai jamais que toi." Quand des milliers de siècles auraient passé sur un coeur, si ce coeur palpite encore, rien n'y saurait abolir la trace de telles paroles imprimées brûlantes par la passion. Et moi, ôClytie, où que tu sois, je t'aime encore! Le 17 novembre 1850, à cinq heures et demie du soir, ma pauvre mère est morte à l'âge de quatre-vingt-six ans.
      Le 19 novembre, l'enterrement. Je suis seul désormais: et j'ai perdu la personne qui m'aimait le mieux et qui ne respirait que pour moi.
      "Homme inconstant qui aimait tout ce qu'il voyait, et qui convoitait tout ce qu'il aimait! " - C'est là le caractère que Spencer attribue à l'homme libertin (dans le cortège des péchés capitaux), et c'est mon image! Au fond, je suis un homme très précis, très positif, et du moment que l'amour n'a plus été là, j'ai vu juste.
      En vain je me dis que je suis libre; que mon coeur n'est nulle part engagé; que les douleurs mêmes, les pertes et la mort m'ont fait de toutes parts solitaire et sans liens. En vain j'essaie, quand la nature renaît et qu'avril rouvre toutes choses,
      -- 16 --
      de jouir encore d'un dernier printemps. À peine ai-je essayé de sourire à la beauté qui passe et repasse, et dont le regard vague et chercheur enhardit le mien; à peine ai-je renoué ce jeu facile et gracieux qui de soi-même recommence; - tout d'un coup, sont-ce les années, sont-ce les souvenirs qui, par ces matinées si belles, s'élèvent comme de graves témoins autour de moi? Il me semble que j'offense des mânes. Censé traduit d'une épigramme de l' anthologie : "charmante bouquetière, qui es toi-même comme une fleur riante dans l'avenue des tombeaux, tu m'offres chaque fois que je passe une couronne, et chaque fois je la prends et j'en décore le marbre de celle que je pleure et qui ornait de sa tendresse mes dernières et pâlissantes saisons. Et ce n'est pas moi seulement, tous ceux qui passent comme moi veulent prendre de tes mains les fleurs. Jamais les morts chéris, jamais les mortes, les amantes même les plus pleurées n'ont été honorées plus pieusement, jamais elles n'ont reçu plus de fleurs fidèles en toute saison, et jusque dans l'hiver de l'année, que depuis que toi, la fraîche bouquetière, comme le plus léger des printemps, tu es assise, guirlandes et couronnes en main, au seuil des tombeaux." Janvier 1854.
      Depuis déjà longtemps, c'en est fait pour moi de l'amour et des femmes: il ne faut point prolonger par vanité les passions et les goûts d'un âge dans un autre.
      -- 17 --
      Je n'ai jamais conçu l'amour sans le mystère, et là où était le mystère, là pour moi déjà était l'amour.
      Plus on approche les hommes vraiment distingués et de grand esprit, plus on trouve en eux la source . Moi, au contraire, j'ai besoin de me dérober. Mes écrits en disent plus que ma personne. J'ai l'esprit languissant, le plus souvent à sec. Dès qu'on y puise directement, il est tari. J'ai besoin de faire des réservoirs d'eau. En politique, j'ai complètement changé, sauf par-ci par-là des restes de vieil homme que je suis tout étonné de retrouver. L'ensemble du pays est soumis, il n'y a que quelques points qui ne soient pas rendus.
      Depuis quelques années, je me suis jeté dans l'étude opiniâtre pour échapper aux passions auxquelles je me sentais encore en proie après la fuite de la jeunesse. L'étude paisible et douce ne me suffit point pour m'apaiser: il faut que j'étudie avec emportement.
      1852. Je n'ai eu ni printemps ni automne: je n'ai eu qu'un été sec, brûlant, triste et dur, et qui a tout dévoré.
      -- 18 --
      Novembre 1853. Tout est aride, tout est dépouillé. Je suis arrivé au revers de la montagne, à l'extrémité et au delà de tous mes désirs.
      Janvier 1856. Que vient-on me dire de ces beaux lieux que j'ai visités autrefois, de ces villas délicieuses au bord des lacs en vue des sommets sublimes? À quoi bon ces paradis terrestres, quand on n'a plus à y placer le bonheur?
      "Vous ne voyagez pas? " Me dit-on. - À quoi bon voyager? À quoi bon aller voir toujours des cadres de bonheur, quand on n'a plus à y placer de tableau?
      Lettre à Hortense Allart:"... vous êtes militante, je suis revenu. Mon idéal de bonne heure a été le roman; l'idéal s'affaiblissant, ma destinée (quoi que je sois au fond) est de paraître homme du monde. Je me piquerais de n'être, de ne paraître que cela, si La Rochefoucauld n'avait dit: "l'honnête homme est celui qui ne se pique de rien." Au fond, qu'aimerais-je mieux? Ou passer la fin de mes jours dans la solitude raffinée, égoïste et pensive de Sieyès, ou vieillir et mourir dans la prostitution banale de La Fayette? La plupart des hommes célèbres meurent dans un véritable état de prostitution.
      -- 19 --
      Finir comme Sieyès ou comme Rossini, en philosophe repu ou en artiste désabusé. 1867.
      La saturation, il y a un moment où cela vient dans ce repas qu'on appelle la vie: il ne faut qu'une goutte alors pour faire déborder la coupe du dégoût.
      La nature m'interdit désormais non seulement le plaisir, mais le désir: c'en était fait de la fleur et du fruit de jeunesse; maintenant, elle s'en prend à la racine.
      L'expérience est utile, elle est féconde; oui, mais comme un fumier qui aide à pousser des blés et des fleurs. Mon étable est pleine; cela sent bien mauvais. Ah! J'aimais mieux cet âge où la terre facile donnait tout d'elle-même et sans fumier.
      Il est inconcevable comme l'idée et la certitude qu'on ne fera plus jamais certaines choses, certains voyages, certaines promenades, des choses même qu'on n'eût peut-être jamais faites, vous
      -- 20 --
      calme au fond jusqu'au point de vous glacer et de produire une mortification profonde dans toutes les joies de l'esprit qui ne sont le plus souvent que des désirs.
      Le reflux de l'âme à l'âge du retour est en raison le plus souvent de ce qu'a été la marée montante aux heures de la jeunesse: plus on s'était avancé et plus on se retire. J'ai été des plus enthousiastes, et je me trouve d'autant plus chagrin.
      Ce 23 février 1861, rompu avec la petite Jenny qui était depuis deux ou trois ans ma maîtresse. - Je me suis raccommodé avec elle depuis: quae tamen etsi uno non est contenta catullo . - Encore une fois rompu, et tout de bon. 1864.
      Mme D'Arb, personne aimable, charmante, poétique, affectueuse, coquette, un peu tendre, mais sujette aux faiblesses et aux craintes religieuses
      -- 21 --
      comme aux considérations sociales et mondaines. - Elle n'a pas eu la force de contracter alliance avec moi en face de la mort. Aussi, malgré de sincères regrets et de vraies larmes, me suis-je cru libre et dégagé envers sa mémoire.
      Je vis dans une tristesse continuelle et mortelle, sans ombre de joie et sans un sourire. Est-ce donc parce qu'il ne m'est plus donné d'espérer l'amour? N'est-ce pas plutôt parce que j'ai flétri la vertu en moi?
      Dans la nuit du jeudi 13 au vendredi 14 décembre 1866, il m'est survenu un accident grave qui coupe ma vie et me range dorénavant parmi les infirmes. Un ressort s'est brisé dans ma machine. Je subis et je me résigne. Adieu aux fiertés encore subsistantes, aux dernières lueurs de joie naturelle et d'espérance! Je passe dans la classe des vieux: me voilà au régime du bonhomme Laërte, végétal dans mon jardin. Je nourrirai mon esprit, je profiterai des cours moments qui restent, et j'appliquerai la philosophie que j'ai tant étudiée théoriquement. On croit que je vis: je ne suis plus qu'un homme qui végète, tantôt à l'ombre, tantôt au soleil, après le brisement de ses espérances.
      -- 23 --
      J'ai beau inventer: je défie l'univers de m'apporter une seule joie. Quand on en est là, qu'on est tranquille!
      Je n'ai plus qu'un seul goût, qu'un désir, le silence.
      Je n'ai plus qu'un amour, le repos. III.
      Jugements divers. Qu'on ne croie pas qu'en indiquant les fautes et les chutes de tous, Lamennais, Hugo, Lamartine, je m'estime tout bas meilleur et que je m'applaudisse de faire exception. Hélas! Leur ruine est la nôtre, comme leur triomphe eût été le mien. Ma sagacité de critique était liée à leur destinée de poètes fidèles et d'écrivains révérés. Le meilleur de mes fonds était embarqué à bord de leurs renommées et je péris pour ma part dans leur naufrage.
      Ne vous attaquez pas au poète. Quelqu'un l'a dit: "tout vrai poète a dans son carquois une flèche d'Apollon." Notre époque est à la fois épicurienne et ampoulée. La postérité aura fort à faire pour y démêler le vrai sur les gens.
      Jamais peut-être, à aucun temps, la phrase et la couleur, le mensonge de la parole littéraire, n'ont autant prédominé sur le fond et sur le vrai que dans ces dernières années...
      -- 24 --
      le vice moderne qui a fait le plus de mal peut-être dans ces derniers temps, a été la phrase, la déclamation, les grands mots dont jouaient les uns, ou que prenaient au sérieux les autres, que prenaient au sérieux ceux mêmes qui en jouaient... un peu d'amertume dans les talents sur l'âge est quelque chose d'astringent et qui donne du ton. Chateaubriand en a de reste. Lamartine en manque tout à fait: il va à la fadeur. Anecdotes sur Chateaubriand et ses deux floridiennes, sur Byron et ses deux albanais. Oserai-je jamais moi-même imprimer cela? Quand on arrive à une certaine note de vérité, on offense les gens jusqu'à les faire crier: ils vous lapideraient, s'ils pouvaient.
      Chateaubriand disait à Lamennais qu'il revoyait chez Mme Récamier, après des années d'intervalle, et quand l'abbé était déjà passé à la démocratie: "je pense comme vous; mais que voulez-vous? Je n'ai pu me séparer de cettecharogne." (Il voulait parler de la légitimité). Ce sont là de ces choses qu'il ne faut pas entendre, me dit quelqu'un. - Et pourquoi ne pas les entendre, puisqu'on les dit bien? Berryer, revenant de la Vendée, où il était allé voir la duchesse de Berry arrêtée, et interrogé par
      -- 25 --
      les gens de son parti sur le fait de la grossesse et sur le coup fatal que cela portait à la bonne cause, disait: "ne m'en parlez pas! Et la salope qui veut nourrir! " Le sourire est le signe le plus délicat et le plus sensible de la distinction et de la qualité de l'esprit. M Molé me disait que les deux plus fins et charmants sourires qu'il eût vus étaient celui de Napoléon et celui de Chateaubriand. Il y a bien des années déjà, Chateaubriand disait qu'il se retirait du monde, qu'il voulait vivre en solitaire, en ermite sur sa montagne. - Quoi? M De Chateaubriand dans une cellule, disait-on. - Oui, repartit spirituellement Salvandy, M De Chateaubriand veut une cellule, mais une cellule sur un théâtre .
      Chaque poète a les défauts de sa manière. Il y a toujours dans la poésie de Hugo des coups de marteau de Vulcain et ses plus beaux vers semblent encore battus à l'enclume. Lamartine a des cascades intimes et sa poésie épanchée se perd en éblouissante poussière comme le Staubach. Pour moi... si parva licet... mon rayon de poésie ne m'arrive souvent que dans une petite chambre bien sombre, à travers une vitre dépolie...
      -- 26 --
      mars 1848. Lamartine règne et plane, Hugo patauge. Pour Hugo et Lamartine, ces poètes peu sensibles au fond, arrivés à un certain âge, ils vont de plus belle; ils ne chantent plus, ils dégoisent.
      La prose de Musset est charmante, au rebours de celle de Victor Hugo qui ne peut se relire. - Essayez, si vous pouvez, de relire notre-dame de Paris .
      Hugo a le front magnifique, mais sa mâchoire inférieure est forte et lourde; Lamartine, au contraire, a un peu le nez au vent et pas assez de mâchoire; c'est le bec fin d'un oiseau, un oiseau voyageur.
      Lamartine, Hugo, eux tous, aiment mieux la banalité que la gloire: et enim nescio quo pacto magis homines juvat gloria lata quam magna . Des grecs, une page, une idylle de temps en temps me suffit. Ce n'est pas la connaissance que j'en veux avoir, c'est la saveur. Toutes les âmes dignes d'être appelées des âmes ont en elles un sentiment dominant qui peut se représenter par un poète... les autres ont le fond
      -- 27 --
      de l'âme élégiaque; Tibulle, Properce, Ovide les retiennent longtemps et leur suffisent: méfiez-vous pour eux de la langueur et des plaisirs. Fénelon a en lui un fonds d'atticisme, d'hellénisme intime qui se trahit et qui transpire. Il a, quoi qu'il fasse, une réminiscence flottante d'Homère, une habitude incurable d'Horace, ce sentiment du fin et de l'aimable qui ne l'abandonne jamais.
      Le satyricon et les mémoires du chevalier De Grammont , deux romans exquis de libertins et d'escrocs.
      Je crois savoir dans un certain faubourg un certain petit coin que je crois être le plus poli et le mieux éclairé du monde: urbem, urbem, mi rufe, cole et in istâ luce vive! Cet istâ luce de Cicéron, c'est le ruisseau de la rue du bac de Mme DeStaël: comme en tout ces anciens sont supérieurs! Hominem pagina nostra sapit, dit Martial. Martial parle ici de la saveur et non de l' odeur : au pis, je veux bien que ma page sente l'homme, mais je ne veux pas qu'elle le pue . (Appliquer cela: Balzac). La grâce est quelque chose de tout distinct de la délicatesse; celle-ci est plus rare et se rapproche plus étroitement du moral et peut manquer là où
      -- 28 --
      l'autre existe dans tout son brillant. Hugo, Janin, George Sand ont par endroits une grâce infinie, mais ils manquent tout à fait de délicatesse. Portrait de Royer-Collard (à propos du discours de réception de Ch De Rémusat). ... Ce personnage original, mordant, grimaçant, insolent, méchant autant que bon, grave et parfois un peu grotesque, et qui volontiers rapportait tout à soi.
      ... M R-C était caustique et emporte-pièce: il avait élevé l'insolence jusqu'à la majesté. Un des termes qui s'appliquent avec le plus de propriété aux talents de nos jours, c'est le mot prodigieux : Mme Sand, Lamartine, Hugo, etc. , Ont en effet un talent prodigieux . Or, ce mot-là ne saurait s'appliquer proprement aux oeuvres et aux hommes du grand siècle. On ne saurait dire que Corneille, Pascal, Racine avaient un talent prodigieux ; la justesse de l'oeuvre exclut ce mot.
      Chacun de nos poètes a eu sa chute et est entré dans son a parte : Lamartine à la chambre des députés, De Vigny dans sa tour d'ivoire, Hugo sur son pic, Antony dans sa maison de santé, - et le
      -- 29 --
      gentil Émile qui est tombé dans la bonbonnière. N'entre-t-il pas une certaine part de grossièreté dans tous les personnages puissants qui ont la faculté d'entraîner les masses, et même dans les talents littéraires? Hugo, Lamartine,Lamennais, George Sand, etc.
      Alexandre Dumas, malgré tout son fracas, n'est tout au plus qu'un esprit de quatrième ordre. Car où classer un écrivain chez qui on est sûr de ne rencontrer jamais ni la pensée élevée , ni la pensée délicate , ni la pensée judicieuse ?Quel compte faire, après cela, de cette imagination que lui décernaient si libéralement les présidents de cour d'assises, les avocats, les princes du sang et les badauds de salon? Une telle imagination ne saurait être qu'une ébullition perpétuelle et superficielle, une hâblerie courante et, si l'on veut, une prodigieuse dispense d'esprits animaux . Qu'il y a loin de là à mériter un rang parmi les vrais maîtres de la fantaisie! Il a du jeu, de la mise en scène, mais où est le fond? Dumas a souvent de la grâce, ce qui n'est pas la même chose que la délicatesse. Son esprit me
      -- 30 --
      fait l'effet d'un déjeuner de garçon , mais d'un déjeuner qui dure depuis bientôt vingt ans. Ici l'admiration commence. Quel estomac, quel tempérament!
      Brizeux, nature délicate, fine, distinguée, mais rétive, un peu chétive, hargneuse, envieuse et colérique.
      Je suis surtout coupable, dans l'affaire Feydeau, d'avoir désiré qu'il y eût un homme de talent de plus.
      On dira tout ce qu'on voudra de Feydeau, mais il a ce avec quoi on tord le fer, il a du feu. Flaubert et Feydeau sont du même groupe littéraire, romantique, mais ils ne sont pas de la même famille morale. - Flaubert est sceptique, ironique,Feydeau est byronien. - Flaubert dit de lui que c'est le dernier des troubadours , de même que Feydeau appelle en riant Flaubert cet animal féroce et transcendantal . - Flaubert, parlant des femmes qu'il méprise, et pour exprimer qu'elles se font un idéal d'amant bellâtre et de héros de roman, dit que toute femme aime Almanzor . - Feydeau, depuis, s'est lâché et est devenu commun; il ne compte plus.
      -- 31 --
      Pauvre Manon Lescaut! Il ne lui manquait plus pour dernière aventure que d'aller avec un cuistre. Planche s'en est chargé. Planche dogmatique, pédant, d'un jugement juste, mais sans esprit, sans grâce: jamais un rayon, rien de ce qui caresse l'esprit. Il a quelques parties solides et fermes dans l'intelligence; mais un invincible dégoût surmonte pour moi l'estime que j'en puis faire. Mon jugement sur lui est atteint et corrompu de l'infection immonde qu'il exhale. GustavePlanche, - l'un des critiques de ce temps qui imposent le plus par un faux air de rigorisme. Ce qu'a dit une fois cet esprit de paresse, de crapule et d'orgueil, n'espérez pas l'en faire revenir jamais! Il le répète et le réitère, il le répétera pour l'éternité!
      En fait de littérature, il y a longtemps que Planche ne se renouvelle pas et qu'on peut dire qu'il vit de son suif.
      Pierre Leroux en est venu, de son côté, au même point que Hugo; il a passé son détroit de Magellan
      -- 32 --
      et vogue désormais à pleines voiles sur le grand océan pacifique de l'orgueil.
      Oui, j'ai connu Leroux homme distingué: mais depuis il s'est fort gâté. Je l'ai perdu de vue, ou plutôt nous avons rompu. Il est devenu dieu et je suis devenu bibliothécaire. Nous avons pris des carrières différentes.
      Hugo poète turgescent. Quinet poète turbulent. Croquis.
      R, l'helléniste et qui a, d'ailleurs, du savoir et du mérite: c'est une terre aride et sèche, et qui donne, tous les deux ou trois ans, un buisson. Il faudrait percer une porte de la bibliothèque dans l'écurie, et quand (Francisque) Michel a fini dans l'une, le pousser dans l'autre; mais jamais le salon à ces gens-là.
      Francisque Michel, Stanislas Julien, des animaux philologiques, bestiae linguaces . On lit dans les mémoires De Grammont d'Hamilton, à propos du marquis de Senontes:
      -- 33 --
      "l'érudition et la brutalité semblaient être ses talents favoris." Ne serait-ce point là la devise de plus d'un savant de l'académie des inscriptions?
      Cuvillier-Fleury a comparé l'auteur de volupté à un muletier, et il crie tout haut de Berryer qu'il est de la basoche; il s'étonne après cela si l'on dit de lui qu'il n'est qu'un valet de bonne maison. Cuvillier-Fleury. Une certaine ignobilité de visage et d'esprit. Michiels a une idée, dit-il; c'est possible, mais il la porte au bout d'une pique. Ce sont les garçons bouchers de la littérature. - Entrez dans la place l'épée nue, si vous voulez, et comme des gentilshommes, mais non pas le coutelas en main comme des valets de bourreau. Michiels, Pelletan: des critiques sans probité et sans pudeur et à qui ce serait faire trop d'honneur
      -- 34 --
      encore que d'écrire leurs noms à côté de cette sentence. Quand le pourceau court au gland, c'est tête basse et à travers tout ce qu'il trouve sur son passage, à travers vos jambes, si vous êtes là. Ainsi eux, les grossiers, ils font, en se ruant sur la palme de la plus délicate des gloires. Le nommé Pelletan est entré dans la littérature comme une fouine se glisse dans un cloaque, et Michiels comme un cyclope qui tape sur un chaudron.
      Janin, malgré tout son esprit, et quoi qu'il fasse, est un écrivain qu'il ne faut jamais prendre au sérieux: le fond même de son inspiration est le turlupinage. - Turlupinage sur vénalité. Quand Ampère (à son cours) est dans ses endroits difficiles, arides, dans ses défilés où il va à pied, oh! Alors, il est pénible à suivre; c'est de la littérature à dos de mulet . Théophile Gautier, qui a une figure assez agréable, assez noble, la chevelure parfumée, le gilet écarlate, a l'haleine gâtée, détestable: ainsi dans sa poésie, à travers toutes les couleurs et les formes spécieuses, il revient toujours un petit souffle fétide, qui corrompt. Les articles de Théophile Gautier sur la peinture sentent toute la cuisine et, pour ainsi dire, tout le graillon de l'art.
      -- 35 --
      Théophile Gautier a pris les excroissances de Hugo, il les a mises sous cloche, et il est parti de là pour ses potirons.
      Vacquerie grotesque et outrant tous les défauts d'une école détestable. Leconte De Lisle, créole et poète, a dit de lui avec une effrayante vérité: "Vacquerie semble né de l'accouplement monstrueux de Hugo et de Gautier." Les défauts de Hugo sont déjà énormes et, comme s'il avait peur qu'on ne les vît pas, il les a placés entre deux miroirs grossissants, Gautier et Vacquerie.
      -- 36 --
      IV. Sur Victor Hugo. Pourquoi il serait impardonnable et honteux à moi de jamais attaquer Hugo et d'ouvrir une polémique avec lui. Cicéron l'a dit: nihil enim est turpius quam cum eo bellum gerere quocum familiariter vixeris .
      Hugo se donne à moi comme un homme qui n'a qu'un défaut et qu'un faible, celui de trop aimer les femmes: il prétend qu'il ne songe pas du tout à sa gloire. Il y a toujours deux défauts en nous, celui qu'on avoue et celui qu'on cache. Un écrivain de goût et modéré finirait admirablement plus d'un de ses paragraphes avec la phrase par laquelle Hugo commence les siens. Hugo, dans l'expression, rencontre souvent ce qui est bien, ce qui est lumineux et éclatant, mais il part de là pour redoubler et pour pousser à l'exagéré, à l'éblouissant, à l'étonnant. Du parthénon
      -- 37 --
      lui-même, il ne ferait que la première assise de sa babel.
      J'appelle les puissances de Hugo des puissances à la fois puériles et titaniques. "Versatilités pesantes " de Hugo. Hugo, le plus grand tapageur pindarique qui ait existé.
      Hugo, dans son dernier jour d'un condamné , et Janin dans son feuilleton de Mme Lafarge vont contre leur but, l'un en prêchant la miséricorde avec arrogance, l'autre en voulant venger la délicatesse en dépit de toute délicatesse. RuyBlas vide de fond en comble la question de Hugo, si tant est qu'elle restât encore quelque peu indécise; c'est un certificat d'incurable magnifiquement armorié, historié, avec de grosses majuscules rouges galonnées d'or, comme les laquais de sa pièce.
      -- 38 --
      Après Ruy Blas , Hugo est jugé: il peut encore y avoir pour lui des succès relatifs, il ne peut plus y en avoir de sa part pour l'art même. La carrière poétique de Victor Hugo a été toute une révolution. Granier De Cassagnac s'en est fait finalement le Robespierre. Je me flatte de n'en avoir été que le Vergniaud. Hernani , pour moi, ç'a été la fin de l'assemblée législative.
      31 Mai 1836. J'ai rencontré H aujourd'hui; en le quittant, j'ai pensé ceci: il y a une infinité de degrés de prudence, d'habileté, de ruse, de corruption ou même de perfidie, qui sont plus compatibles avec la nature humaine qu'une certaine grossièreté d'orgueil astucieux et d'égoïsme. Ulysse, quoi qu'il fasse, est un homme; Polyphème est un animal. Hugo était un jeune roi barbare. Au temps des consolations j'ai tenté de le civiliser; j'y ai peu réussi.
      -- 39 --
      Hugo, jeune et noblement lyrique, était Polyphème encore, mais le jeune Polyphème, amoureux de Galatée, joueur harmonieux de flûte et digne alors qu'un Théocrite le chantât: et erat tum dignus amari. Depuis, le blond duvet est devenu du poil roux; son menton a trop fleuri et s'est hérissé. Fi du cyclope!
      Vous êtes bien grand, monsieur, sans doute: mais le monde est plus grand encore. Il l'est assez, croyez-moi, pour qu'on y vive et qu'on vous y évite, pour qu'on y marche longtemps et qu'on ne vous y rencontre jamais, pour que vous vous imaginiez le remplir et que pourtant on vous ignore ou qu'on vous oublie! Dans son nouveau volume les voix intérieures , Hugo est plus que jamais entré dans la fausse voie de l'omnipotence de la rime en poésie: ce qui lui est donné d'images et de pensées par la rime est inouï et inconcevable. L'art y périrait. On comprend que Barbier et, surtout, Musset se soient jetés, d'effroi et de dégoût, dans l'excès opposé. Pour rimer aux aigles qu'il fait voler en cercle autour de son arc de triomphe , il ne voit à prendre pour témoins qu'un pâtre accroupi dans les seigles . Au vent de la mer qui souffle dans sa trompe , il ne voit de pendant que le phare au rouge éclair que la brume estompe . Il triple à tout propos les rimes, et la langue n'y subvient pas. Il se croit virgilien et appelle Virgile son maître dans deux ou trois
      -- 40 --
      pièces, où il y a cent mots qui détonnent. Virgile, pour rimer avec Gallus, n'aurait pas dit les bois chevelus . En latin intonsi montes est noble et beau. Chevelus est un mot digne de Quinet et de la forêt hercynienne, un mot mérovingien et non virgilien. Hugo n'entend pas plus Virgile que Pétrarque, il voit toutes choses et toutes personnes en lui. Quand Virgile, qui est l'harmonie et la fusion mêmes, veut peindre, dans sa sublime églogue de Silène , le taureau superbe dont est éprise Pasiphaë, quels vers magnifiques et purs! Il redouble de charme. Au lieu de cela, Hugo a la pièce intitulée la vache (vache, et non pas génisse), belle sans doute à sa manière, mais un peu crottée, avec les enfants à dents de marbre et à cheveux en broussailles autour d'elle, enfants plus charbonnés que de vieilles murailles , et que j'aimerais autant s'ils étaient un peu plus propres, en restant aussi puissants: mais, en définitive, la pièce est fort belle et je constate seulement la différence. Il paraît, au dire de ceux qui connaissent l'oeuvre d'Albert Dürer, que Hugo ne s'est pas moins trompé quand il l'a cru son maître dans la manière de voir la nature: Albert Dürer n'est pas du tout mystique et panthéistique de la sorte. Mais c'est toujours la même histoire: Hugo faisant et voyant tout le monde à son image; disant à David le sculpteur, si remarquable par la finesse et le délicat du style, qu'Alexandre l'eût voulu pour lui tailler le mont Athos et me disant à moi-même, hélas!
      -- 41 --
      Aigle et aiglon sur tous les tons. Dès le second vers de la pièce sur l'arc de triomphe , il l'appelle arche démesurée ; c'est mesurée qu'il faudrait plutôt dire. Il voit dans les canons des invalides des canons énormes, béants; et ce sont de longs canons minces, presque des couleuvrines de loin, qu'on a envie, ce me semble, de mettre dans sa poche toutes les fois qu'on passe; il est vrai que je vois en petit, mais Hugo, lui, voit gros.
      Il est évident par ce volume que Hugo ne se corrigera jamais et jamais n'arrivera même à ce goût relatif dont chaque organisation d'artiste devrait être capable. Il pourra donner ainsi trente autres volumes, jusqu'à quatre-vingts ans, s'il vit assez; mais il ne prouvera que sa fécondité et sa force récidivante; la perfection, même cette perfection relative du talent pris en soi, n'est pas de lui. Dans l'état actuel, sa poésie me fait plus que jamais l'effet d'une plante grasse, dont les fleurs d'une admirable couleur de pourpre n'ont pas d'odeur ou en ont une funeste, dont les feuilles énormes et difformes, pareilles à ces reptiles et à ces crocodiles qu'il aime, sont sans ombrage et se hérissent à l'extrémité de dards qui offensent. - Il n'est pas jusqu'à sa notre-dame que Hugo n'ait faite plus grosse et monstrueuse qu'elle n'est; à la voir de près et même sans la flèche qui pourrait y être, elle a un air d'élégance et de légèreté qu'il n'y a pas vu. À propos du recueil de Hugo: les rayons et les ombres .
      La critique à l'égard de Hugo n'a plus, ce me
      -- 42 --
      semble, à juger les oeuvres, mais la manière. Sa manière est faite et toutes ses oeuvres désormais, plus ou moins, en découleront. Plus il va et plus il remue autour de chaque thème poétique une multitude bigarrée de vers et d'images; c'est un ramas bruyant et brillant de toute sorte de recrues qui manoeuvrent certes avec l'attirail énorme de la puissance; mais à y regarder de près, pour un vrai guerrier, que de goujats en habit rouge! Dans ce recueil des ombres et rayons , il y a des choses aussi belles que jamais, mais aussi il y en a de plus détestables et d'insupportables vraiment. Conçoit-on par exemple que, parlant de l'amour, et après une longue et assez poétique énumération, aimer, c'est comprendre les cieux c'est mettre qu'on dorme ou qu'on veille une lumière dans ses yeux, une musique en son oreille, il ajoute comme chose toute simple: c'est se chauffer à ce qui bout! N'est-ce pas exactement comme si, au plus beau milieu du plus beau salon, on apportait tout d'un coup une marmite? Il y a désormais force de ces incongruités-là chez Hugo; ce ne sont plus des taches, ce sont des immondices.
      Ces taches ne sont pas de celles dont parle Horace: non ego paucis offendar maculis . Ce ne sont pas des grains de beauté, ce ne sont plus même des verrues, ce sont des polypes. Comme un grand troupeau roux de hérissons énormes.
      -- 43 --
      C'est là un de ses vers: à tout moment de ces énormités.
      Victor Hugo. - Discours aux funérailles de F Soulié.
      -... Charlatan de cimetière... -... ô creux, ô ampoule! Qui donc me crèvera cette vessie!
      Conversation avec Thiers. Je n'ai jamais vu d'antipathie égale à celle que lui inspire Hugo.
      Conversation avec Cousin. "Hugo dérange toutes les idées qu'on se fait du poète lyrique. On est accoutumé à définir le poète lyrique une chose légère , (...). Au lieu de cela, on a dans Hugo une pensée compliquée, calculée, qui manoeuvre en toute chose." -" Oui, il fait une ode elle-même comme on ferait une serrure, une serrure savante, mais c'est de la mécanique." Hugo n'est pas de la race des hommes, il est né des dents du dragon. Cousin me le disait ce matin:-" il faut que Hugo entre à l'académie et que ça finisse: cela devient ennuyeux. Plus je le pratique et plus je m'en aperçois: quel animal! " - "Oh! Repris-je, l'écaille est fameuse, elle est bien luisante, mais elle n'est pas commode." -" Oh! S'écria-t-il en riant, il est caparaçonné de pied en cap! Quel cuirassier! "-" Quel crocodile, quelle carapace! "-Et de rire.
      -- 44 --
      Hugo enfin veut être de l'académie; il s'en occupe, il vous en entretient gravement, il s'y appesantit durant des heures, il vous reconduit par distraction du boulevard saint-Antoine à la Madeleine, à minuit, tout en vous en parlant. Dès queHugo tient une idée, toutes ses forces s'y portent en masse et s'y concentrent; et l'on entend arriver du plus loin sa grosse cavalerie d'esprit, artillerie et train, et métaphores. Victor Hugo est de l'académie. Allons, allons, c'est bien: l'académie a besoin de temps en temps d'être déflorée.
      La fameuse réception et, comme je l'appelle, le sacre de Victor Hugo à l'académie a eu lieu. Ç'a été lourd, de sa part, et tout simplement ennuyeux. "Vous avez fait, monsieur, un bien grand discours pour une bien petite assemblée, "lui a dit avec son ironie sentencieuse M Royer-Collard. Hugo a pris cela pour un compliment: il n'a pas de tact, et, comme me le disait M Molé, son discours manque tout à fait d' esprit . Il n'avait pas la mesure ni de cette coupole ni de cet amphithéâtre de société; son discours était un discours cyclopéen, bon à beugler au colisée sous Domitien, de la rhétorique à triple carat, une suite de gros morceaux sans lien, sans transition. Tout cela pourtant était profondément calculé dans son esprit; mais, n'ayant pas la même mesure que les autres, il manque son effet. C'est comme au théâtre. Hugo croit les hommes et le monde plus bêtes en vérité qu'ils ne
      -- 45 --
      sont. Le monde est malin. Lui, le jeune et illustre caliban, il y est pris, il le sera toujours. Son orgueil lui bouche la fenêtre. Les Girardin le flattent, l'exaltent, l'accaparent: cela me fait l'effet d'une pêche à la baleine; ils le pêcheront.
      Quand Salvandy, après Hugo, a commencé de parler, lui, d'ordinaire si fastueux, a paru tout d'un coup désenflé et léger; tout est relatif. On a respiré et on a applaudi. Où est le vrai? Tous les gens qui ont plus d'imagination que de bon sens et d'esprit admirent le discours de Hugo, les autres haussent les épaules. Le fait est qu'au point de vue de l'imagination, il y a assez de grandeur; ses phrases pesantes, comme des carrés de grosse cavalerie, manoeuvrent à point.Ici comme toujours, Hugo a réussi à instituer autour de lui un combat, c'est son triomphe. Le choix d'Ancelot à l'académie n'a été qu'ignoble; celui de Balzac serait immonde. Je lis les burgraves . La lecture leur est plus favorable que la représentation: c'est exagéré, et à la scène les acteurs exagèrent encore, ce qui n'est plus soutenable. À la lecture, les grandes choses reparaissent, et le tendu accable moins, quand il n'est pas là devant vous, en chair et en os. La préface, comme toutes les préfaces d'Hugo, surpasse la pièce. Les premières pages sur l'antique
      -- 46 --
      Thessalie mythologique sont pleines de talent: il est vrai que ce n'est pas là la Thessalie, celle du Tempé et des fraîches vallées. Hugo voit gros, il voit noir (dans Ruy Blas , il voyait rouge). Mais cela a de la grandeur, et lui seul, aprèsChateaubriand, peut écrire de telles pages. Les bords du Rhin ne sont pas si grandioses, la Thessalie n'est pas si noire, de même que notre-dame n'est pas si énorme sur le parvis que dans son roman, et qu'elle a plutôt de l'élégance; mais encore une fois, il a l'oeil ainsi fait. Au temps d'Eschyle... ainsi commence la préface; le mot du coeur s'échappe tout d'abord; grâce et candeur! Eschyle est le mot d'ordre des burgraves . Magnin l'a gobé. Les burgraves , c'est puéril et gros, vraies marionnettes de l'île des Cyclopes. Lire la pièce de Victor Hugo dans les premières odes , qui a pour titre la jeune géante . C'est cette pièce qui a grandi en lui et qui donne la clé de ce qu'il est devenu.
      Le talent puissant de Hugo est devenu de jour en jour plus gros, pour ne pas dire grossier. Victor Hugo: grossièreté. Malices cousues de câble blanc.
      -- 47 --
      De nos amis de 1828, poètes et artistes, combien peu ont gagné leur grande bataille! Hugo a perdu la sienne au théâtre, Boulanger à son salon de la chambre des pairs, David au fronton du panthéon. Hugo dramatique, c'est caliban qui pose pour Shakespeare.
      Ma relation avec Hugo est très simple désormais; je la résume ainsi: ennemis, ennemis mortels, nous le sommes au fond; nous n'avons plus à observer pour les autres et pour nous-mêmes que ce qui est de dignité et de convenance.
      Quant à ses ouvrages, mon jugement n'est pas moins arrêté: on ne pensera jamais de sa poésie lyrique plus de bien que j'en ai dit; on ne dira jamais de ses drames autant de mal que j'en pense (janvier ou février 1844).
      (Fragment de lettre, 19 juillet 1845): vous aurez su l'affaire de Victor Hugo et l'éclat de cet adultère énorme . On le blâme, on le plaint, on en raille. Moi, je dis tout simplement ce que j'ai souvent dit de lui à propos de ses dernières oeuvres: c'est lourd et c'est lourdement fait .
      Dans la discussion qu'il a essayé de soulever à la chambre des pairs (le 27 juin 1846), sur l'action de l'océan sur les côtes, Victor Hugo a bien été
      -- 48 --
      lui-même; il me faisait l'effet d'une grosse baleine qui s'est engagée dans la Manche et qui ne peut en sortir.
      Hugo, toujours gigantesque , s'il vient à succéder à Lemercier dans l'académie, il a l'air de succéder à Napoléon, tant il en parle tout d'abord; entrant à la chambre des pairs, il a aussitôt affaire avec l'océan et il se pose en rival de ce grand destructeur. Mardi, 22 juillet 1846, scène violente avec Hugo au sortir de l'académie; sa façon assez peu polie à mon égard m'irrite et je lui dis: à moi, comte, deux mots! Je m'échappe si violemment, dès les premières paroles, qu'il me demande, comme nous étions sur le quai, d'entrer chez moi: "cela me forcera à être plus poli et plus modéré, lui dis-je, et je n'en suis pas fâché." Conversation entre nous deux de six quarts d'heure à la suite de laquelle il me quitte, après que nous nous sommes donné la main et que nous nous sommes promis une sorte de bienveillance à l'avenir dans les procédés, sinon dans les sentiments. Il me laisse assez convaincu d'une chose, c'est qu'il y a chez lui moins de profondeur et plus de naïveté que je ne suis tenté de le croire, quand je ne le vois pas. Hugo est, au fond, plus naïf qu'il ne le croit. Bolingbroke, dans ses lettres à Swift, dit qu'il ne se pardonnera jamais d'avoir été si longtemps la dupe de son ancien collègue et chef de cabinet,
      -- 49 --
      Harley, comte d'Oxford: "mais, ajoute-t-il, en voilà assez sur ce personnage, que je ne puis démasquer comme un fourbe, sans m'accuser moi-même d'être un sot." -En lisant cela, je me l'applique si parva licet à l'égard de Victor Hugo: je ne puis le démasquer comme charlatan, sans m'accuser moi-même d'avoir été bien simple: "c'est un homme, me disait M Molé, qui calcule tout ce qu'il dit, jusques au bonjour." Et il était comme cela dès l'âge de seize ans; mais moi, je croyais d'abord à ses paroles. - Je ne crois pas qu'il y ait d'homme à qui il coûte moins de mentir.
      Hugo a du grossier et du naïf (je l'ai dit souvent, et je le redis ici d'après une personne qui le connaît encore mieux que moi). Juliette vieillie le garde par ses flatteries basses auxquelles il est pris. L'acteur Frédérick l'avait dit dès le premier jour: "elle le prendra en lui disant: tu es grand! Et elle le gardera en lui disant: tu es beau! Il y va chaque jour parce qu'il a besoin de s'entendre dire: tu rayonnes, et elle le lui dit. Elle le lui écrit jusque dans ses comptes de cuisine qu'elle lui
      -- 50 --
      soumet (car avec cela il est ladre), et elle prend note ainsi: "reçu de mon trop chéri,... reçu de mon roi ,... de mon ange , de mon beau Victor , etc... tant pour le marché, - tant pour le blanchissage, - quinze sous qui ont passé par sesbelles mains , etc... " Hugo ne fait cas, au fond, que de la puissance; il accepte les Dumas, les Balzac à ce titre, presque comme ses pairs, ou du moins comme doués d'une puissance de talent qui lui semble le premier des mérites. Les délicats pour lui ne viennent que de bien loin à la suite, et quand tous ces forts de la halle sont placés. J'admire aussi très volontiers la puissance, mais il faut pour cela que je sente avoir affaire à la véritable puissance de l'esprit, et non à une je ne sais quelle force purement robuste de santé et de tempérament. J'apprécie la puissance et non la carrure. Lequel a plus de valeur, Gengiskan traînant à sa suite toutes les hordes d'Asie, ou M De Turenne à la tête de trente mille hommes? Hugo est-il de la vraie grande famille des poètes? Oui et non; en même temps qu'il en est par certaines qualités très hautes, et même par des qualités fines, il en sort, il en déchoit tout aussitôt par des énormités et des grossièretés de goût et d'esprit. Il n'en est donc véritablement pas, et il laisse à qui l'examine sincèrement une impression pénible d'incertitude et de chaos. - Il est de ceux dont on peut dire: lucanus est apulus anceps .
      -- 51 --
      Est-il de Macédoine? Ou bien est-il de Pannonie?
      "Le vers se sent toujours des bassesses du coeur." Ceci est profondément juste; seulement, dans quelques cas, celui qui a le coeur bas, pour le mieux déguiser, fait son vers enflé. Je me défie du coeur de ceux dont les vers sont si enflés et ampoulés (Victor Hugo).
      L'ange déchu, Ruy Blas et Vautrin , que de batailles de Malplaquet!
      Il vient un âge critique pour les hommes, après l'âge de la création et de l'invention féconde passée. Ils tournent les uns à l'aigre et au sur, les autres au fade et au douceâtre, et d'autres au grossier. H est dans ce cas; il a tourné au cyclope. Ce qui n'était en ceux-ci d'abord, ce qui ne pouvait paraître que fermeté opiniâtre, énergie un peu rude et sauvage, au lieu de se polir, de s'aiguiser en finesse et de se civiliser, s'appesantit, grossit et s'animalise. H a tourné au cyclope.
      Tous les défauts de Victor Hugo sont compris dans ceci: âme grossière de barbare énergique et rusé qui a passé par le bas empire. - Après cela, qualités immenses et puissance. Quand le gros Bertin m'a fait sonder indirectement parHugo pour écrire des articles littéraires aux débats , j'ai répondu poliment quelque chose
      -- 52 --
      qui revenait à ceci: "je ne veux pas jouer de l'orgue, pour distraire les passants, à la porte de la maison Bancal et Fualdès." Inde irae. J'aime les auteurs qui ont un mérite susceptible d'être d'autant plus goûté que le monde sera plus civilisé et plus spirituel. Pour Hugo, au contraire, plus le monde deviendra indélicat et grossier, plus il a chance qu'on l'admire. C'est alors qu'on pourra dire que ses qualités sauteront aux yeux. Tant que Hugo a été jeune, ces erreurs de goût, ces crudités pouvaient sembler des inadvertances d'un enfant sublime, mais qui aime un peu trop le gros et le rouge; mais aujourd'hui que c'est un homme fait, cela persiste et augmente, s'incruste en lui de plus en plus: il n'aura jamais de maturité.
      Quand on lit Hugo maintenant, on est, ce me semble, dans la situation d'un homme qui se promène dans un jardin oriental magnifique où le conduit un génie; mais un petit nain difforme (c'est mon cyclope encore) lui fait payer ce plaisir à chaque pas, en le rançonnant d'un bâton entre les jambes. Et le génie superbe qu'il est n'a pas l'air de se douter de ce que fait le nain. On est roué et ravi, on est ébloui et rompu.
      -- 53 --
      Nul ne me démontre mieux que Hugo ce mot de Vauvenargues qu' il faut avoir de l'âme pour avoir du goût .
      Février 1852. À force d'être charlatan et déclamateur, Hugo a fini par croire à ses propres phrases: il y a été pris.
      À Victor Hugo qui a chanté, hurlé, mugi Napoléon sur tous les tons de l'ode et du dithyrambe pendant vingt ans et qui s'insurge contre l'empire renaissant, l'on peut dire: "quoi! Vous avez été l'un des évangélistes et des apôtres les plus ardents, prêchant par-dessus les toits, et vous ne voulez pas du triomphe sous Constantin! Et vous aspirez à être martyr, et un martyr païen sous Constantin! " Les misérables tiennent le haut du pavé. Le goût du public est décidément bien malade. Le succès des misérables a sévi et continue de sévir au delà de tout ce qu'on pouvait craindre. Il y a des succès épidémiques.
      Victor Hugo est un homme qui a des facultés extraordinaires et disproportionnées. Son roman des misérables est tout ce qu'on voudra, en bien, en mal, en absurdités; mais Hugo, absent et exilé depuis onze ans, a fait acte de présence, de force et de jeunesse. Ce seul fait est un grand succès.
      -- 54 --
      Il a, au suprême degré, la faculté de réalisation. Ce qu'il invente de faux et même d'absurde, il le fait être et paraître à tous les yeux. Sur les brûlots que lance Hugo de l'île de Jersey. Hugo est dans son île du cyclope: il nous lance des quartiers de rocher qui ne nous atteignent pas. Hugo et sa position depuis 1851.
      Je désirerais sincèrement que M Victor Hugo fût en France, qu'il n'en fût point sorti, qu'il pût y rentrer. Comme ancien ami et comme son confrère à l'académie, je ne demanderais pas mieux que d'exprimer au moins des voeux, des regrets. Mais M Hugo n'est pas un exilé ordinaire et lui-même, il serait bien fâché qu'on le prît pour tel. M Hugo n'est pas seulement un exilé, c'est un combattant. Il est dans son île, comme Éole, il y fait la guerre comme Sextus Pompée.Amener les occasions de faire applaudir son nom en séance publique de l'académie, ce n'est pas faire acte académique et de confrère, c'est faire aussi la guerre. - Hugo, dans son exil, se fait une double attitude: les contemplations et leschâtiments , tantôt le profil Dante, tantôt le trois-quarts olympio : il fait ce qu'il a fait si souvent, - il pose.
      Victor Hugo. Nous aimons le spectacle en France, nous aimons la tragédie, les poses de tragédie, bien que nous ne fassions plus de tragédies. Qu'est-ce autre
      -- 55 --
      chose que ce que viennent de faire tous les chefs et tous les coryphées de l'exil, les Hugo, Louis Blanc, Quinet, etc. ? Au lieu de profiter de l'amnistie ou de n'en pas profiter, mais de se taire et de laisser les autres libres, ils se sont mis tous à parler, chacun cherchant la pose qui lui convenait le mieux et qui allait le mieux à son air; tous ont fait comme les acteurs de tragédie dans la scène finale et se sont drapés à la Corneille. Ce point d'honneur, mis en avant par eux sur tous les tons, va empêcher quantité de pauvres diables de profiter de ce qui n'est pas une grâce, de ce qui n'est que la reprise d'un droit, du droit de vivre dans son pays. Le point d'honneur, ce bourgeon érectile de la vanité, a été toujours le péril de ce pays-ci: il a autrefois décimé et plus que décimé la noblesse française qui s'exterminait elle-même dans les duels. Sous une autre forme, il domine aujourd'hui la démocratie et vicierait la république, si d'ailleurs elle était possible.
      (1853). Les strophes de Hugo en sont venues à ressembler à une serrure compliquée, au lieu d'être des groupes de nymphes qui se nouent et se dénouent dans les prairies, ou des nuées d'oiseaux qui traversent l'air.
      Victor Hugo. J'essaierais en vain de le dissimuler par les politesses: je me suis séparé, il y a vingt-sept ou vingt-huit
      -- 56 --
      ans de Victor Hugo (1833); je l'ai admiré jusqu'aux feuilles d'automne inclusivement; je ne l'ai plus suivi sans de fortes réserves dans les recueils de vers qui ont succédé à celui-là, ni dans ses drames qui ont succédé aux deux premiers; m'étant ainsi séparé du gros de l'arbre dont les fruits ne me plaisaient plus, on me demandera comment ensuite, après bien des années, j'ai paru m'accommoder de fruits qui n'étaient plus les siens, mais qui étaient ceux de branches greffées sur le tronc et après que je m'en étais séparé. Il est bien vrai que j'ai fini par accepter de guerre lasse... quelques-uns des disciples, bien que partis, selon moi, d'un principe excessif, d'un point faux dans l'art, ont singulièrement perfectionné cette culture artificielle et l'ont rendue si curieuse qu'elle en est devenue agréable et tout à fait jolie. Mais j'aime mieux dire ce qui est vrai, c'est qu'en littérature comme en politique, il y a aussi ce qu'on peut appeler les faits accomplis . Un critique, sous peine de s'arrêter et de s'annuler, ne peut méconnaître des talents existants, qui font leurs preuves, qui font acte de science, d'habileté, de grâce ou de force. Il doit prendre sur lui et triompher de ses antipathies premières, ou même de ses restrictions théoriques persistantes. Mme Victor Hugo est morte à Bruxelles, le jeudi 27 août 1868.
      -- 57 --
      V. Sur Victor Cousin. Cousin n'est presque pas une personne, c'est un élément, un météore qui passe, un torrent qui roule. Garons-nous et jouissons-en. Cousin. Son procédé avec moi au sujet de Pascal, Jacqueline, Longueville, Domat, etc. , A été une longue et continue indélicatesse. Il est évident que Cousin s'est dit: "tout compte fait, et après l'obligation qu'il m'a, je puis me permettre cela avec S-B." Ma reconnaissance envers lui a été presque aussitôt arrosée d'amertume.
      Lamartine, un jour, après avoir été témoin de la mimique de Cousin, dit: "il y a du bergamasque dans cet homme-là! " Et c'était vrai, et littéralement:
      -- 58 --
      quelque grand-père ou grand'mère de Cousin était de Bergame. Pas mal pour quelqu'un à qui on conteste tout sens critique.
      Cousin a du mime, du comédien en lui; il y a des moments où il me fait l'effet d'être le successeur direct du sieur Angelo, docteur de l'ancienne troupe italienne. Béranger dit de Cousin: "c'est le laquais de Platon." Oui, mais Mascarille a quelquefois bien de l'esprit, autant et de plus amusant que son maître.
      Cousin. Tous ceux qui l'ont connu dans les conseils, dans les assemblées politiques, comme dans les académies, savent à quel point il est incommode à de certains jours, prompt à donner du coude à ceux qui le gênent, s'adjugeant sans façon la grosse part, quia nominor leo . C'est à la fois calcul, besoin de dominer chez lui, et affaire de tempérament. Doué d'une extrême activité et d'une démangeaison de parler inépuisable, tellement qu'il peut parler sans fatigue depuis neuf heures du matin jusqu'à une heure après minuit, il lui faut dépenser tout cela: et alors il se lance dans chaque question à la traverse et à la rencontre.
      -- 59 --
      Il prend la parole avant de savoir sur quoi il contredit, il se fait une opinion à mesure qu'il parle et, une fois qu'il l'a trouvée, il s'y acharne et n'en finit plus. C'est moins encore de l'éloquence par moments qu'une véritable expectoration oratoire qui le tourmente et dont il a à se débarrasser.
      Il n'aime guère à parler moins de six quarts d'heure. Dans la première demi-heure il est pénible, il a peine à se mettre en train et à savoir où il en veut venir. Dans la deuxième demi-heure, il est souvent admirable. Dans la troisième, il est presque toujours insupportable. Cousin, cet homme au linge sale dans sa jeunesse et qui ne se lavait pas les mains, se donne pour avoir connu les femmes, et on le croit aujourd'hui. Cousin n'a jamais aimé ni bien connu les femmes. "J'ai traversé tout cela comme des auberges", me disait-il un jour. Ou plutôt, il ne me le disait pas, il me le criait en plein quai, en nous promenant, tellement qu'un passant se retourna. Il y a du cuistre dans la manière dont Cousin parle des femmes; il s'est décrassé tard. Le style de Cousin est plein de mauvais gestes. L'article de Cousin sur les femmes du dix-septième siècle a eu grand succès; c'est plein de talent d'expression, de vivacité et de traits; pourtant, c'est choquant pour qui a du goût (mais si peu en ont! ); Il traite ces femmes comme il ferait les élèves dans un cours de philosophie; il les régente, il les range; toi d'abord, toi ensuite; Jacqueline
      -- 60 --
      par ici, la Palatine par là; il les classe, il les clique, il les claque; il leur déclare comme faveur suprême qu'il les admet. Tout cela manque de délicatesse. Quand on parle des femmes, il me semble que ce n'est point là la véritable question à se faire et qu'il serait mieux de se demander tout bas, non pas si on daignera les accueillir, mais si elles vous auraient accueilli. Cousin a beau faire: il n'est après tout qu'un charlatan de talent et qu'un étourdi de génie. Cousin.
      Tel qui, dans le temps, n'aurait pas été admis à l'antichambre chez Mme De La Fayette ou chez Mme De Maintenon, est homme à célébrer intrépidement les élégances du grand siècle. Il y a toujours, au fond, quelque chose de ridicule dans la manière dont Cousin parle des grandes dames du dix-septième siècle: il en parle en conquérant.
      Mes relations avec les régents de notre âge (les Guizot, les Cousin, les Thiers, les Villemain, etc. ): J'ai trouvé chez quelques-uns ce qui délie à temps, je n'ai rencontré chez aucun ce qui lie à jamais.
      -- 61 --
      Cousin a une éloquence qui fait qu'on lui pardonne toujours tout, dès qu'on l'entend; en revenant de dîner chez Thiers (31 octobre 1847), il me dit, au milieu d'un torrent de choses vives et justes, ces quelques mots que je retiens... quant à Cousin, au sortir de là, chez Mme De Boigne, sur Richelieu, sur Mazarin, et dans le fiacre avec moi sur Casimir-Périer et les autres, quelles belles paroles il répandait, et vraies, je le crois! Disant de grandes choses et de la grande manière. - Mais toujours aussi un air de comédie!
      -- 62 --
      VI. Sur Villemain. Villemain a la parole la plus merveilleuse, le talent littéraire le plus charmant; mais son jugement, au fond, manque tout à fait de solidité et son caractère de droiture. Crevez le papier et derrière il n'y a rien (profondément et rigoureusement exact). Cet Ésope a une voix de sirène.
      La plupart des choses que dit Villemain dans ses brillants développements improvisés sont spécieuses ou justes, il y a une foule d'aperçus rapides et fins, et pourtant le fond lui-même manque très souvent de justesse, de lucidité; tous les détails ne se rapportent pas à un but et ne se rattachent en quelque sorte à aucun support. On dirait d'une île flottante, d'une brillante Délos qui va à la dérive et se promène incessamment. Son esprit n'est plus
      -- 63 --
      de force à porter tout ce qu'il produit, de même que son caractère n'est plus de force à contenir tous ses défauts; ils se trahissent de toutes parts et à chaque instant; de petits sentiments bas, envieux, tout entiers tournés à la louange de soi et ne la prêtant aux autres que pour qu'on la lui rende avec usure.
      La faveur des beaux esprits est glissante. La façon dont j'ai parlé de Villemain dans mon article sur Fontanes, - qui le croirait? - M'a brouillé avec lui.
      Béranger et Villemain, les deux êtres littéraires les plus chatouilleux que j'aie rencontrés, les deux plus grandes coquettes ; et peut-être Béranger encore plus que Villemain. Béranger est, de tous les hommes, celui certainement à qui la modestie procure le plus d'occasions de vanité.
      Mme De Broglie a dit de Villemain: "après tout, il a beau faire, il a l'air d'un affranchi." Oui, le mot est bien vrai, l'esclave qu'on avait dressé à la grammaire, aux lettres et à l'éloquence y a tellement
      -- 64 --
      excellé qu'il a mérité d'être affranchi: il parle d'or, il a toute la gentillesse de l'esprit; mais fermeté, noblesse réelle, ingénuité et franchise de caractère, ne le lui demandez pas. Du goût en tout, même en politique et toujours du goût un peu timide.
      Aujourd'hui (3 septembre 1846), à l'académie, Villemain, qui avait déjà lu deux fois le commencement de son histoire de l'académie , non content des louanges directes qu'il avait reçues de tous, est venu demander qu'on voulût bien lui adresser des critiques: autre manière de se remettre sur le tapis et de se faire gratter de chacun." Allons, dis-je à mon voisin en voyant le manège, comme un chat lascif qu'il est, voilà maintenant qu'il veut être caressé à rebrousse-poil."Villemain. Cette basse et maligne nature, armée d'un esprit brillant. C'est le thersite des beaux esprits.
      Villemain: il a passé sa vie à bien dire et à mal faire.
      Villemain, lâcheté byzantine, parole de Chrysostôme.
      Dans tout ce qui précède sur Villemain et Cousin, je ne m'acharne pas à plaisir à eux; mais prévoyant que tôt ou tard, et sans doute bientôt, j'aurai à livrer contre eux une grande bataille rangée, j'amasse des munitions et je fais mes cartouches.
      -- 65 --
      VII. Sur Guizot. M Guizot écrivait assez mal en commençant; à force de bien parler, il s'est appris à mieux écrire; l'orateur a formé l'écrivain en lui, et l'on peut dire vraiment que c'est sur le marbre de la tribune qu'il a poli son style. MlleRachel, après avoir entendu M Guizot à la chambre dans la séance du 30 janvier 1846, disait: "j'aimerais bien jouer la tragédie avec cet homme-là." Ceux qui parlent au sérieux de l'éloquence de M Guizot me font rire comme ceux qui vanteraient
      -- 66 --
      son style. Quand il parle, du moins, cela est mieux et se soutient davantage. Je lui accorde de l'effet et du mérite d'ensemble. Mais, à y regarder de près, quel langage sec, monotone, impératif, professoral, économe d'idées sous un air de profondeur, procédant toujours par oui et par non par deux idées symétriques, répétant, répétaillant, à satiété les mêmes choses, les mêmes mots accompagnés du geste incisif qui bat la mesure!
      Lorsque j'ai fait l'article sur Mme Guizot, M Guizot (qui n'était pas ministre alors) m'a écrit pour remerciements les paroles suivantes: "je viens de vous lire, monsieur, et je n'ai qu'une manière de vous remercier. Ma satisfaction est complète... j'irais vous chercher si je savais où vous prendre, mais permettez-moi de vous répéter que ma satisfaction intérieure est de ma part le meilleur remerciement." Si on n'avait pas d'autre définition du doctrinaire, on le connaîtrait en le définissant: celui qui a pu écrire ceci, sans s'apercevoir qu'en disant une chose juste sans doute, il était déplaisant et choquant et important outre mesure. Plénitude de soi-même, c'est là le fond de toute inspiration doctrinaire.
      M Guizot a une probité personnelle incontestable, et une parole, une façon de s'exprimer, incontestablement
      -- 67 --
      aussi, grave et imposante, empreinte d'un caractère digne. Mais dans l'entre-deux de ses discours et de sa probité personnelle, il se passe chez lui une quantité d'actions, de promesses, de démarches, qu'on pourrait qualifier d'assez mauvaises roueries et d'intrigues, et qui à la fois ne sont pas assez véritablement habiles pour un soi-disant homme d'état, pas assez scrupuleuses pour un soi-disant homme de bien. M Royer-Collard dit de lui: "oui, c'est un austère intrigant." Guizot a un grand talent, il a aussi un esprit supérieur; mais son orgueil, sa confiance en lui est si grande qu'elle fait paraître par moments son esprit petit, et il devient bête comme un Polignac.
      Révolution de 1848. Ce qui a perdu Guizot, c'est l'orgueil, la confiance, cette certitude d'avoir raison (fût-on seul contre tous) qui est le cachet du doctrinaire; c'est ainsi qu'il a pratiqué la politique à outrance , comme la définissait M Molé.Nous avons les résultats de cette belle politique, - toutes choses en débris. Guizot a de plus dans sa personne une raideur désagréable et qui offense, quelque chose d'essentiellement antipathique , de même que Lamartine a le sympathique.
      -- 68 --
      VIII. Sur l'amour et les femmes. L'amour commence par l'admiration et il survit difficilement à l'estime, ou du moins il n'y survit qu'en se prolongeant par des convulsions. Comment se tue en nous l'amour: trois degrés: souffrance, indignation, puis indifférence. La souffrance use l'amour, l'indignation le brise, et on arrive ainsi à l'indifférence finale. Huit jours en amour, comme le font tant de femmes à la mode, c'est trop ou trop peu. Un quart d'heure ou toujours!
      Combien de femmes sont comme Circé! Elles n'ont pas de plus grand bonheur que d'attrouper les hommes autour d'elles, de leur ôter toute dignité, de les faire tous manger dans la même auge.
      L'ordre des amies de M De Chateaubriand (autant qu'il y a de l'ordre) est, depuis 1800: Mme De Beaumont, 1800-1803.
      -- 69 --
      Mme De Custine, 1804. Mme Charles De Noailles, 1808. Mme De Duras, 1814. Sans parler de toutes celles à la traverse: Mme De Castellane, Mme Lafont, etc. , Et depuis, sous le règne nominal de Mme Récamier, tant d'autres jusqu'àMme Allart, la dernière des amies positives .
      Il en est de la femme comme de l'hostie consacrée: pour le croyant, c'est Dieu même; pour l'incrédule, ce n'est que du pain sans levain.
      L'amour en ce qu'il a de complet et de vraiment passionné est quelque chose de si terrible que les témoignages même les plus sincères, les plus enivrants de son bonheur, si on les lui représente après que son délire est passé, deviennent les instruments les plus cruels et les plus empoisonnés de la vengeance.
      Ce qui fit leur bonheur deviendra leur supplice. Des lettres relues, des vers retrouvés, d'anciennes fleurs et des rubans fanés, qui furent chers, des parfums qu'on a trop aimés: supplice! (Mai 1845). Les femmes très simples et très pures ont parfois une manière bien perfide de vous tromper: elles expriment ce qu'elles sentent, pas plus, mais pas moins; et l'on est toujours tenté de croire qu'une femme, même sincère, qui exprime beaucoup,
      -- 70 --
      exprime un peu moins qu'elle n'éprouve. Erreur! Sincérité trompeuse!
      Dans un monde faux, les femmes franches sont ce qu'il y a de plus trompeur. À Mme *: "il faut se donner le jour où l'on est belle, afin d'être encore aimée le jour où l'on ne l'est plus." L'amour physique est un bon dérivatif contre l'engorgement intellectuel. Le tout est d'en user avec mesure. Purgeons notre cerveau, ne le vidons pas, tenons-le libre.
      Pourquoi cette tristesse naturelle à toute créature après l'acte d'amour? C'est la voix intérieure et profonde qui dit: "tu as donné la vie à un être, et par là tu t'es toi-même approché de la mort." Les succès des musiciens, pianistes, chanteurs auprès des femmes sont connus; Doehler supplante Mignet; on s'arrache Liszt; Bellini en est mort, dit-on; Donizetti en est devenu fou. Les femmes les mettent en pièces: c'est le sort des chanteurs depuis Orphée.
      -- 71 --
      2 Décembre 1851. On sait très bien, dans la grande jeunesse, se passer d'esprit dans la beauté qu'on aime, et de jugement dans les talents qu'on admire: on les en dispense. (J'ai éprouvé cela chez Hugo, - lui et elle).
      Ou mieux: jeune, on se passe très aisément d'esprit dans la beauté qu'on aime et de bon sens dans les talents qu'on admire. J'ai éprouvé cela.
      1864. Le plaisir crée une franc-maçonnerie charmante. Ceux qui y sont profès se reconnaissent d'un clin d'oeil, s'entendent sans avoir besoin de paroles, et il se passe là de ces choses imprévues, sans prélude et sans suites, de ces hasards de rencontre et de mystère qui échappent au récit, mais qui remplissent l'imagination et qui sont un des enchantements de la vie. Ceux qui y ont goûté n'en veulent plus d'autres.
      Il y a des moments où la vie, le fond de la vie se rouvre au dedans de nous comme une plaie qui saigne et ne veut pas se fermer. Quand un amour importun et ingrat iniquus vous tient, patientez, subissez-le: un moment
      -- 72 --
      vient où il prête flanc; alors saisissez-le; soyez sans pitié; on peut l'égorger presque au coin d'une rue comme un enfant chétif, sans même qu'il crie. J'ai fait ainsi le soir de cette soirée de Mme L où était Mme *. Je suis sorti furieux et j'ai tué net mon amour, au coin de la rue du bac. Les esprits pénétrants et vrais sont bien embarrassés de leur rôle en ce monde. S'ils disent ce qu'ils voient et ce qui est, ils passent aisément pour méchants.
      Ç'a été le cas de Mme Du Deffand: son plus grand tort est d'avoir eu cette justesse inexorable.
      Mme De Krüdner. Charles Cynard a soufflé sur mon pastel, je le lui ai rendu en tapant sur sa sainte.
      Les tempéraments comme Gros, Daru, Fontanes ne supportent plus la vie, du jour qu'ils ne peuvent plus jouir des femmes.
      -- 73 --
      Mme De Staël montrait volontiers ses bras, sa gorge, en un mot ce qu'elle avait de mieux, et elle disait: "chacun montre son visage où il l'a." Dans Delphine , le portrait de Mathilde est celui de Montmorency (Mlle De Luynes), ainsi dévote et étroite; le portrait de Mme De Vernon est M De Talleyrand retourné en femme, M De Talleyrand dans ses relations d'amitié envers elle; la française Mme D'Arbigny dans Corinne est Mme De Flahaut (De Souza) qui arrangeait ainsi toutes choses, intrigues, mariages, etc. Mme De Flahaut a dû épouser le duc d'Orléans (aujourd'hui roi); durant leur émigration en Suisse, il en était fou, mais on lui fit voir quelque double petite intrigue. On dit que M De Flahaut est de MDe Talleyrand; sa mère l'adore; il est très fat. Sa mère lui a-t-elle donné pour maxime ce qu'elle me disait un jour: "que le métier des hommes est de tromper les femmes, que c'est à elles de se garder." Il a eu un fils de la reine Hortensevers 1814, la reine Hortense jouissant alors de plus de liberté: ce fils (M De Morny) est choyé de Mme De Souza et de tous: c'est comme un honneur. Dans les mémoires inédits de la reine Hortense, M De Flahaut joue le rôle d'un parfait héros de roman, comme M De Guise dans les mémoires de la Palatine; il ne vaut guère mieux. Mais il n'est pas, dans ces mémoires de la reine, dit mot de l'enfant.
      -- 74 --
      La reine Hortense partit de Paris enceinte. Elle surprit à Genève ou à Turin, je crois, une lettre de M De Flahaut à une autre femme, et cela rompit tout.
      Si j'avais un jeune ami à instruire de mon expérience, je lui dirais:-aimez une coquette, une dévote, une sotte, une grisette, une duchesse. Vous pourrez réussir, et la dompter, la réduire. Mais si vous cherchez quelque bonheur dans l'amour, n'aimez jamais une muse. Là où vous croirez trouver son coeur, vous ne rencontrerez que son talent.
      N'aimez pas Corinne. - Et surtout si Corinne n'est point encore montée au Capitole; car le Capitole alors est au dedans, et à tout propos, sur tout sujet (et même les plus doux sujets), elle y monte.
      Tout amant préfère le sentier, mais Corinne aime la voie romaine.
      La vie de Mme Récamier est la cheminée la plus remplie et la mieux arrangée qui se puisse voir. Chaque objet, chaque petite porcelaine y a sa place particulière, déterminée, qu'on essuie chaque jour et qui se retrouve la même. JamaisMme De Maintenon ne choya et ne s'ingénia à désennuyer Louis XIV, autant que
      -- 75 --
      Mme Récamier pour M De Chateaubriand; celui-ci est pour elle le saint-sacrement. Elle quête et amasse chaque jour de quoi l'amuser dans ses deux heures .
      Mme Récamier (et son monde) ne comprend pas très bien la poésie , la poésie en vers, belle, neuve, chaude, pas plus qu'elle n'a jamais senti l'amour-passion; tout est chez elle à l'état de goût, de délicatesse. Oh! Que mon Adèle, avec moins de ces finesses et à-propos de détail, et bien moins de culture, sent plus franchement tout cela! Mme Récamier, c'est la perfection du monde, du charme nuancé et de la grâce; c'est l'amitié ornée, élégante, l'attachement choisi, le ménagement.
      Mme Ancelot, rance et mielleuse, me fait l'effet d'un vieux sirop jaune oublié depuis longtemps dans sa fiole. Ouah! J'aime cent fois mieux du vinaigre.
      Mme De La Ferté a de l'élévation de caractère, mais peu d'esprit. Avec ses grands yeux ronds, fixes, elle ne voit que ce qui est devant elle, et encore pas toujours.
      La princesse Belgiojoso communiait en grande pompe, à la messe d'une heure à la Madeleine, à une messe où l'on ne communie jamais, afin d'être
      -- 76 --
      mieux vue de tout ce beau monde. Pour ces femmes-là, l'eucharistie elle-même n'est qu'un ragoût de plus.
      À propos de la princesse B, de Mme Sand, etc. , Se rappeler le mot de Pétrone ( satyricon, chap cxxvi): quaedam feminae sordibus calent... arenarius aliquas accendit .
      La mère de Mme D'Arbouville, Mme De Bazancourt, était la fille aînée du comte d'Houdetot et d'une mère créole. Née à l'Île De France, où elle passa ses premières années, elle fut transplantée de cette vie simple, dans la société de la célèbre Mme D'Houdetot, sa grand'mère, qui la voulait toujours près d'elle. De ce mélange d'instruction profonde et de naïveté créole il était résulté un piquant et riche ensemble. Elle a transmis à sa fille ses trésors de sensibilité couronnés du don poétique et littéraire.
      Mme D'Arbouville vient de faire imprimer un nouveau volume de nouvelles qui obtient beaucoup de succès dans le monde choisi où il se distribue; une histoire hollandaise est charmante de vérité et de délicatesse pour les deux premiers tiers: le dernier, à partir du couvent, est très contesté. Pour moi, je trouve que l'auteur n'a pas su prendre son parti; il y avait deux manières de présenter cette fin: ou bien de montrer ce triple résultat du néant même des grandes douleurs, ou bien de faire nier l'amour divin triomphant de tout, même du plus grand amour. Il fallait en un mot que l'auteur se décidât franchement au fond à être disciple
      -- 77 --
      de La Rochefoucauld ou de saint François De Sales, et l'auteur ne s'est pas décidé. Je regrette donc de ne pas avoir vu la réalité humaine plus rigoureusement accusée ou la transfiguration divine plus passionnément produite et plus rayonnante. Au lieu de cela on reste en chemin entre le ciel et la terre, on est un peu dans la position d'un ange de l'opéra qui, en remontant, resterait accroché à une corniche. C'est pénible pour le lecteur. Tel ne doit pas être l'effet de l'art, surtout aux mains d'un si aimable talent. - J'insiste. - Le coeur humain livré à nu et son plus grand ressort se brisant à nos yeux, c'eût été triste, mais beau encore, beau de morale, de vérité. La grâce triomphante, le coup de tonnerre ou plutôt la lente pénétration du rayon, c'eût été bien difficile, mais plus beau à faire sentir et d'un idéal suprême. Il fallait oser la vérité toute nue, ou oser tout le miracle. L'auteur n'a fait ni l'un ni l'autre.
      Mérimée ni Mme De La Ferté ne doivent être tout à fait contents, - ni Rémusat non plus qui a si bien compris et montré dans Héloïse l'éternel orage et la lutte subsistante. - À un certain moment du récit, on entrevoit que l'auteur a eu aussi l'idée que Christine (à cause de la faute de sa mère) ne devait trouver sa place nulle part sur la terre, ni dans le monde, ni dans le couvent, et qu'elle n'avait qu'à mourir. Mais une telle idée d'expiation mystique est trop cruelle en théorie, et d'ailleurs elle est trop démentie en fait par l'observation journalière pour que l'auteur l'ait poussée à bout et en ait fait la moralité de son
      -- 78 --
      récit. Cette idée se glissant à la traverse est pourtant venue augmenter son indécision, et, à peine entrevue, elle entre pour quelque chose aussi dans l'impression pénible du lecteur. Mme Thiers ressemble à une de ces journées qui ne sont pas rares à Paris, où il y a un soleil brillant, mais où l'on sent de l'aigreur dans l'air.
      -- 79 --
      IX. Sur Lamartine. Lamartine, c'est le Sardanapale de la poésie, un des plus grands dissipateurs des dons de Dieu, ce que les anglais appellent a profligate . Désormais, au lieu du lac chez Lamartine, de grandes flaques de poésie.
      Lamartine est naïvement avantageux. Chateaubriand impatienté, un jour, de ses propos sur Jocelyn et des compliments qu'il s'en faisait, ne put s'empêcher de dire quand il fut sorti: le grand dadais !
      Chose étonnante: Lamartine n'est que le plus harmonieux, le mieux inspiré, le plus sublime et le plus charmant des sots.
      -- 80 --
      Je cause avec Rémusat de Lamartine. Rémusat le juge très ambitieux, très positif, d'une grande suite de volonté, mais d'un faux jugement; il croit que c'est se tromper que de tout mettre, comme on fait, sur le compte de la poésie et de l'imagination. Quand on parle des variations de Lamartine, Lamartine se mécompte dans ses calculs, mais il calcule et il veut. Son talent, les qualités et les défauts de ce talent lui servent pour voiler ses vrais desseins; c'est la voix de sirène qui abuse le passant. La poésie de Lamartine, en bien des cas, est lascive comme le col du cygne de Léda. Lettre incroyable de Lamartine au maître de danse, M Cellarius, qui lui avait envoyé son ouvrage (elle est dans le journall'illustration de cette première quinzaine de juillet ou environ). Cet homme-là n'a pas le sentiment du ridicule; il ne sait pas ce que c'est que provoquer le sourire; il prend sa flûte et son théorbe pour célébrer le maître de polka comme pour tout autre sujet; il n'en dirait pas plus pour David dansant devant l'arche. Chateaubriand dit du livre de Lamartine (girondins): il me dore la guillotine. Moi je dirai: il laisse tomber sur la guillotine un rayon de sa lune d'argent. Je l'aimais mieux ce rayon, au cap Misène.
      -- 81 --
      Quand je vois le genre d'intérêt, d'impression presque nerveuse que cause sur les femmes la lecture du livre de Lamartine, je me demande si c'est là l'effet que doit produire l'histoire. Je ne dirai pas que ce livre émeut, mais il émotionne.Mauvais mot, mauvaise chose.
      Il y aurait, si l'on écrivait sur les girondins de Lamartine, à établir d'abord quelques considérations préjudicielles , par exemple, parler du nuage doré , dont j'ai déjà dit un mot. M De Lamartine n'écrit pas pour ceux qui ont vécu en deçà du nuage, mais pour ceux d'après. Il montre la lanterne magique (aussi voit-on souvent la ficelle), c'est son mot, mais seulement pour ceux qui n'ont pas vu les personnages réels et vivants. Il y aurait à bien poser qu'avec M De Lamartine il faut toujours s'attendre à un immense déploiement de talent. Ce talent, il l'a porté dans tout ce qu'il a entrepris, il ne le transforme pas; c'est au fond le même genre et le même homme; mais primitivement et poétiquement, ce talent est beaucoup plus vaste et puissant que beaucoup de gens ne l'ont cru. (Se rappeler la pièce des préludes où il touche toutes les cordes. ) Ainsi on ne devra pas se laisser éblouir ni se récrier comme à une découverte, si l'on trouve grand talent dans le livre, car c'est immanquable qu'il y en ait beaucoup. Mais, à travers ce talent inséparable de
      -- 82 --
      toute production de M De Lamartine, il faudra examiner l'emploi qu'il en a fait et apprécier l'ouvrage en lui-même. Enfin, il y aurait à faire au préalable un petit aperçu des opinions et convictions politiques antérieures de M De Lamartine, si tant est qu'il ait eu de telles convictions.
      À trente ans, il célébrait la naissance du duc de Bordeaux ; ensuite il chantait le chant du sacre ; en 1830, je l'ai vu revenir enthousiaste d'une audience de M De Polignac. Pendant ce temps-là, nous, jeunes et plébéiens, nous avions dans nos coeurs le culte de la révolution, mais de la révolution pure et non ensanglantée, le culte des hommes de 89 et des victimes de 93; nous honorions, dans les girondins, les derniers soldats de la liberté. (Le jour de l'émeute deBarbès, 1839, il était encore conservateur et des plus vifs. ) Aujourd'hui, âgé de plus de cinquante-cinq ans, M De Lamartine s'avise de prendre feu pour la révolution et de nous la peindre. On ne peut s'attendre de sa part à un feu puisé à la même étincelle que nous. C'est chez lui un caprice d'artiste; flamme légère comme celle qui se jouait au front d'Iule. On concevrait, même au seul point de vue de l'artiste, un sentiment de vaste impartialité et de généreuse indifférence qui voudrait tout peindre et faire tout comprendre; mais pour réaliser cet idéal, il faudrait encore un recueillement religieux, une conscience sévère, un souci du vrai, que M De Lamartine n'a jamais portés, même dans l'art. Il ne s'est jamais en rien châtié ni contrôlé.
      Lamartine croit que les girondins mûrissent
      -- 83 --
      son avenir politique et qu'il sera un jour co-régent avec la duchesse d'Orléans. C'est fou, mais il a dit la chose. Cela faisait faire à un plaisant le petit conte que voici:-si César avait vécu dans des conditions de société pareilles aux nôtres, au lieu de s'en aller conquérir les Gaules pour payer ses dettes et pour hausser son renom, que croyez-vous qu'il aurait fait? Il aurait eu la visite de quelque libraire qui lui aurait proposé, pour une grosse somme, d'écrire l' histoire desguerres civiles de Marius et de Sylla ; et il aurait broyé là-dessus plus de couleur, dans une seule page, qu'il n'en a mis dans tous ses commentaires .
      Il y a de quoi faire trembler quand on voit un talent poétique comme Lamartine se précipiter dans un sujet historique, et y passer comme un torrent, le labourant et ravageant de ses flots, l'imbibant de ses couleurs. Comment la vérité s'en tire-t-elle? Que deviennent les choses? Car Lamartine est sans critique et il en va en tout à la grâce de Dieu.
      Lamartine, avec son talent idéal et son optimisme à la fois naturel et calculé, était-il propre à être historien, et l'historien de la révolution française en particulier? Tout cet azur, ces flots de lumière, ces fonds d'or ou bleu de ciel, peuvent-ils convenir à de tels tableaux? La vraie couleur
      -- 84 --
      n'est souvent que cette teinte verdâtre et livide que David a donnée à son Marat. Lamartine a beau faire; il verse là-dessus des veines de sa voie lactée, des lis à pleines mains, ou de ces fleurs d'or dont le lis est jaloux . La seule application d'un talent de cette nature à un tel sujet est déjà une première cause d'illusion et de séduction, un premier mensonge. Il y met le prestige. Quiconque a vu un coin de révolution sait que la boue y entre pour beaucoup; la boue , depuis Prométhée, est au fond de la nature humaine; elle remonte dès qu'on remue: or, il n'y en a pas trace dans les tableaux de Lamartine. Il montrera bien encore le sang, mais pas du tout la boue. Sa couleur ment! Après tout, et en ôtant tous les beaux voiles, ces sortes d'ouvrages de nos jours ne sont autre chose, à leur origine, que de grandes entreprises de librairie. En était-il ainsi des grands ouvrages du dix-huitième siècle, l'esprit des lois, l' histoire universelle , etc. , Nés au sein même d'une pensée et le moins durant toute une vie? - Un libraire allait-il trouver Voltaire et lui dire: "il me faut un siècle de Louis XIV , un essai sur les moeurs , etc. ? "Il vient de vendre l' histoire de l'assemblée constituante 100000 francs le volume.
      Lamartine a porté dans les girondins tout son talent, mais sa légèreté aussi, sa veine de crédulité et d'inconséquence. Que de magie, que de beauté, que d'intelligence même! Et à travers tout cela un
      -- 85 --
      filet de niaiserie. Le grand dadais! Disait un jour de lui Chateaubriand. Il a au fond un peu de Sosthène, disait de lui aussi Mme Sand. Ce fond-là, à travers toute une puissance nouvelle, se retrouve dans l'historien. Et malgré tout, ce livre enlève, il ajoute au nom et à l'idée de M De Lamartine. L'homme va perdant en considération, l'écrivain gagne en renommée, en popularité, en gloire. Et enim nescio quo pacto magis homines juvat gloria lata quam magna. Ce livre amplifie M De Lamartine, mais il ne le grandit pas.
      Tous ceux qui approchent Lamartine s'accordent à dire que c'est le moins franc, le plus menteur des hommes; sa parole ne compte pas, il l'oublie, la retire, la dément. Quand ces natures angéliques se mêlent une fois de se corrompre, elles se gâtent plus finement et plus subtilement que d'autres.
      (Sa corruption est de ne pas tenir le moindre compte de la vérité. ) Il y a en ce monde le bien et le mal, le vrai et le faux; le propre de Lamartine est de ne ressentir bien vivement et de ne discerner ni l'un ni l'autre, mais de les confondre dans des flots de vaste éloquence. C'est un élève fini des jésuites, il n'a rien de Pascal. Lamartine. - (À propos de son discours sur le préambule de la constitution. ) Tandis que son ambition fait des roueries derrière, son talent exécute
      -- 86 --
      une sonate sur le devant. On est toujours dupe de la sonate.
      Lorsque, dans sa belle réponse de tribune, M Guizot a dit dédaigneusement à Lamartine: ... mais d'où venez-vous? Je suis sûr que Lamartine, si son coeur avait parlé, aurait répondu à l'instant: "je descends du ciel où j'étais assis à la droite de mon père: et qui plus est, je suis mon père lui-même. 29 Décembre 1841. Lamartine vient de faire des bêtises avec sa candidature: le détail... s'il y avait en France un président de la république à nommer, Lamartine aurait chance de réunir le plus grand nombre de suffrages. Qu'est-ce que cela prouve? (Vers novembre 1846. ) Lamartine à Mâcon (23 juillet 1847) n'est plus qu'un charlatan de place sur ses tréteaux, flattant la populace des esprits.
      Le premier des charlatans politiques et des industriels littéraires.
      Où est-il celui qui saura unir en lui la puissance et la délicatesse?
      -- 87 --
      Nous périssons aujourd'hui par la brutalité des talents.
      ... Lamartine, depuis lors, n'a fait que redire la même chose sur tous les tons, ou plutôt il a redit le même ton sur toutes les choses . Même dans sa politique, il n'a fait que transposer , comme en musique; mais quant au fond, c'est toujours une méditation ou une harmonie. La chose même dont parle Lamartine est ce qui l'inquiète le moins; l'essentiel pour lui, c'est la note ; et partout chez lui cette note est merveilleuse de richesse et de brillant. Les gens qui n'y regardent pas de si près s'y trompent et croient tout de bon que le poète est devenu politique et historien. C'est une illusion. La vérité est dans les sujets qu'il traite et non dans le procédé qu'il y applique. C'est le même air sur toute sorte de paroles; et pour qui a l'oreille fine, cela fait souvent l'effet de la même chanson. La magnifique hâblerie de Lamartine va débordant et s'appliquant à tout: aujourd'hui sur la tombe d'Aimé Martin (un sot), qui me dira le sens de cette phrase par où il finit: "quant à moi qu'une amitié plus intime et plus privée encore unissait depuis vingt ans à ce frère de mon coeur et de mon choix, je puis dire que j'enferme avec lui dans ce sépulcre une part des meilleurs jours
      -- 88 --
      de mon passé, de mes plus sublimes conversations ici-bas et de mes plus chères espérances de réunion dans le sein de ce Dieu qui a créé l'amitié pour faire supporter la terre et qui a créé la mort pour faire regarder au delà du tombeau! " Quel non-sens plus creux et plus sonore! Quand on voit l'abus de la phrase poussé à ce degré d'ampleur, de facilité et de profusion, on en est guéri à toujours et on ne veut plus parler ni écrire que pour l'indispensable, pour le strict nécessaire de la pensée.
      Béranger n'a commencé à dire du bien de Lamartine que quand Lamartine a commencé à faire des sottises. Il vient dans une lettre de l'appeler grand citoyen : concluez que Lamartine n'a jamais été plus bas. Lamartine est, à ce qu'il paraît, toujours satisfait; il compte sur un retour de popularité; sa veine de niaiserie le sauve de la honte et, comme le disait quelqu'un, le châtiment même lui échappe .
      Lamartine est le Paganini de la politique. Raphaël ou pages de la vingtième année. Voilà Lamartine qui bat monnaie avec les rêves de sa jeunesse. On dit qu'il a vendu son coeur; dites plutôt: ce qui fut son coeur.
      Lamartine a commencé par la poésie, il finit par la rhétorique.
      -- 89 --
      On m'assure que sous prétexte de nous peindre Elvire dans Raphaël , Lamartine a mis ses conversations de l'hiver dernier avec Mme D'Agoult. C'est bien cela: un canevas de vingt ans, et des broderies, des pensées de cinquante! Tirez donc quelque charme d'un pareil assortiment. Il n'est pas de pire corruption que celle des mystiques. Concevez un peu Fénelon roué. Lamartine, à sa manière, est un roué. Il ne l'est pas dans le genre de Véron, mais il l'est autant dans son genre. Une facilité de talent comme celle que possède Lamartine est une bien grande tentation de légèreté et d'incurie: il n'y a jamais résisté.
      -- 90 --
      X. Sur Lamennais. L'âme de Lamennais avait ses parties élevées, ou même gaies et riantes, mais aussi ses noirceurs: ces noirceurs ont fini par s'étendre et par tout couvrir. Les mauvaises passions chez lui ont pris le dessus. Je ne saurais mieux comparer son âme qu'à un vaisseau où ramaient des forçats en grand nombre, contenus par le capitaine et le pilote, et par un petit équipage. Le petit capitaine, au moindre mouvement d'indiscipline, donnait de la corde à ses rameurs et à ses mousses et les mettait aux fers: mais, un jour, les rameurs se sont révoltés et, à leur tour, ont mis le capitaine aux fers avec le pilote, ou plutôt les ont jetés à l'eau, et depuis lors le vaisseau n'est plus qu'un pirate où règnent les furies.
      Lettre:"... depuis que j'ai écrit ces pages, bien respectueuses encore cependant, sur M De Lamennais, je crains d'être mis au ban et excommunié dans leur monde: ce sont de singulières fureurs et qui montrent à quel point on est prompt à s'épouser. Moi qui n'épouse pas et qui suis tout au
      -- 91 --
      plus galant, je suis réprouvé et depuis bien longtemps j'étais suspect de sourire tout bas. Jugez ce que c'est maintenant. Aussi je veux éviter ces visages courroucés et qui peut-être ne sauraient tolérer la vue du mien. Ô fanatisme! Qu'on te jette dehors par la porte, tu vas rentrer en arlequin par la fenêtre! ... " Avril 1846. J'ai revu M De Lamennais que je n'avais pas vu depuis près de dix ans; et, en le retrouvant, en l'entendant causer (il a maintenant soixante-quatre ans), j'ai senti combien nous devenons aisément injustes pour ceux mêmes que nous avons si bien connus, mais que nous avons cessé de pratiquer. Il m'a paru aimable, gai, charmant, fécond de vues et jeune d'esprit. Il m'a parlé de lui avec naïveté, avec vérité: "Béranger, m'a-t-il dit, a fait des pièces très belles sur Napoléon, sur les diverses époques de l'empire: c'est en octaves, cela me paraît plus beau que tout ce qu'il a fait jusqu'ici; mais il ne veut rien en publier, il ne veut pas être remis en question; c'est peut-être plus sage. - Moi, a-t-il ajouté en souriant (et en faisant allusion à son impatience de publicité), si j'avais fait une seule de ces octaves-là, je l'aurais déjà fourrée partout." Il m'a dit encore: "j'ai reçu de la providence une faculté heureuse dont je la remercie, la faculté de me passionner toujours pour ce que je crois la vérité, pour ce qui me paraît tel actuellement. Je m'y porte à l'instant comme à un devoir, sans trop me soucier de ce que j'ai pu dire autrefois.
      -- 92 --
      On arrangera tout cela un jour après moi, on en tirera ce qu'on pourra; je ne m'en charge pas et je laisse ce soin aux autres." "On dira: il fut sot tel jour, ce qui ne m'étonnerait pas beaucoup, si j'étais là pour l'entendre, ajouta-t-il en souriant avec bonne grâce." (Oui, mais appliquer ici ce que disait Volney au docteur Priestley. )-Lamennais est de la race de ceux à qui le plaisir d'écrire en liberté tient lieu de tout , comme Voltaire l'a dit d'Arnauld.
      Quoi qu'on puisse dire, le premier rang, parmi les écrivains d'une époque, appartient à ceux qui se posent à eux-mêmes et agitent continuellement le problème de l'amour des hommes , du bonheur des hommes . Et M De Lamennais n'a cessé un moment d'y penser. Son absolution est là.
      -- 93 --
      Lamennais est odieux depuis quelque temps. Son journal est furibond. Le bonhomme ne décolère pas. Ce qui perd ces gens-là, c'est d'avoir un talent plus fort qu'eux et qu'ils ne gouvernent pas. Lamennais est à la merci de sa plume; elle ne sait qu'être violente et il ne sait que lui obéir. Il me fait l'effet d'un méchant enfant qui a un fusil plus gros que lui, chargé, et qui lui part dans les mains tout à coup: c'est le fusil qui l'emmène, qui l'emporte et non pas lui qui manoeuvre le fusil.
      -- 94 --
      XI. Sur Berryer. Berryer, organisation riche, sonore, électrique, un grand virtuose .
      Si jamais orateur est né comme le poète, et n'est pas devenu , c'est lui. Il a l'inspiration, le souffle, admirable sur les huiles, sur les sucres, sur les questions d'affaires encore plus que sur les questions politiques. Hors de ses discours, n'a pas beaucoup d'idées politiques. (En cela le contraire de Thiers, qui a vingt premiers paris dans la tête chaque matin). - Mais quand il prend une idée, il la développe, l'agrandit, la drape; c'est le manteau à longs plis porté avec ampleur et grandeur, c'est la toge.
      Il parle en une seule fois, en un seul discours, et ne réplique guère. C'est l'homme des grandes batailles rangées, non de la guerre des partisans. Quand il parle, l'action est au comble: admirable port de tête, oeil plein de feu et de lumière, nez tracé avec noblesse, profil antique et numismatique, profil de l'avocat tout cicéronien, bouche bien dessinée et faite pour la parole abondante, pour former et lancer pleinement les sons ore rotundo , poitrine large, retentissante et qui
      -- 95 --
      s'expose tout entière, qui va à la tribune comme à la fête, geste grandiose et harmonieux. Quand il a fini, tout vibre, tous applaudissent et se lèvent à sa rencontre; c'est l'orateur sympathique et à qui on ne résiste pas. Il est en nage et hors de lui après chaque discours; il verse des torrents de sueur, il est épuisé comme après une dépense prodigieuse d'esprits électriques et vitaux, - chaque grand discours lui est une orgie oratoire.
      Dans la vie il est aimable, affectueux, voyant les choses de haut et ne les prenant jamais par les angles; d'une philosophie d'artiste, un peu épicurien, bien vivant, toujours amoureux. Il a débuté par le parti royaliste, il y est né et n'a jamais pris la peine d'en changer; mais il n'en a jamais partagé ni aidé les aigreurs et les excès. Il est aujourd'hui plus modéré, plus pratique qu'il ne l'a jamais été.
      Quel beau garde des sceaux il aurait fait! Mais dans le cadre d'une restauration un peu rajeunie, dans une chambre dont M Ravez aurait été encore le président.
      Quand il prépare ses discours, les jours qui précèdent, les personnes de sa maison s'en doutent, en le voyant plus en mouvement et plus en action qu'à l'ordinaire, monter, descendre, ouvrir et fermer violemment les portes: il marche ses discours avant de les parler; l' action toujours. Lu, il n'en reste rien ou peu de chose, c'est de l'éloquence en situation ; il a parlé; il a agi: que lui demandez-vous davantage?
      -- 96 --
      XII. Sur Saint-Marc Girardin. Croquis.
      Saint-Marc Girardin, âme ladre et sordide. Je viens d'assister à une leçon d'ouverture de Saint-Marc Girardin sur Jean-Jacques Rousseau; j'ai entendu dès l'entrée cette voix glapissante et spirituelle, jaseuse, jamais sérieuse qu'hypocritement, prêchant la morale utile, la règle sociale et les grandes routes que, dit-il, il adore, rabaissant, dénigrant le sauvage , comme il l'appelle, ajoutant pourtant, par bonne grâce, qu'il n'est pas fâché que ce sauvage soit venu, puis se contredisant sur la fin (par usage et besoin de tout concilier) et préconisant en lui tout d'un coup, le devancier, le préparateur glorieux de 89, ce qui amène l'applaudissement de rigueur et couronne bien des phrases badines par une péroraison un peu plus sonore. Je songeais qu'il y aurait une jolie lettre à lui adresser en réponse, dont le titre serait: un sauvage à un faquin . Je dis faquin , et sans vouloir être injurieux, mais il n'y a pas dans la langue un mot qui rende si précisément l'impression juste que me fait ce mélange de bel esprit agréable, de
      -- 97 --
      familiarité et de sans-gêne affectés dans des sujets graves, de froideur de coeur qui dans l'à-propos s'émoustille, de sophisme, d'égoïsme déguisé sous l'insolence d'un bon sens honnête, lequel fait ses affaires tout en parlant devoir, et conseille aux autres de les faire par le même chemin, cette usurpation enfin de sentiments et de mots généreux par une âme vaine et dans une voix qui détonne.
      -- 98 --
      XIII. Sur Mérimée. Je rappelle ce mot de M Vinet sur Mérimée, que c'est un talent exquis et dur . Une femme d'esprit, qui lui est sévère, propose de dire: exempt et dur . C'est, en effet, par l'absence et l'interdiction de beaucoup de choses que se marque surtout le talent de Mérimée.
      Un fond de fashionable chez Mérimée qui retient et glace l'artiste. Mérimée... croit au diable. Je viens de lire Carmen de Mérimée; c'est bien, mais sec, dur, sans développement; c'est une Manon Lescaut plus poivrée et à l'espagnole.Quand Mérimée atteint son effet, c'est par un coup si
      -- 99 --
      brusque, si court, que cela a toujours l'air d'une attrape. C'est comme cette garde navarraise et ce fameux coup de couteau par lequel son bandit tue le borgne. On reçoit cela... vlan! On n'a pas le temps de voir si c'est beau. Le style deMérimée a un truc qui n'est qu'à lui; mais ce n'est pas du grand art ni du vrai naturel. Le vrai naturel est autrement large et libre que cela. Appliquer à Mérimée, trop homme du monde pour être entièrement artiste, les vers de Molière surMignard (dans le poème du val de grâce ): l'étude et la visite ont leurs talents épars. Qui se donne à la cour se dérobe à son art. (Au salon. ) Un esprit partagé rarement s'y consomme, et les emplois de feu demandent tout un homme.C'est ce fervet opus , ces emplois de feu qui manquent à Mérimée.
      Mérimée faisait aujourd'hui (16 juin 1868), au sénat, un rapport sur des pétitions s'attaquant aux doctrines matérialistes. On s'attendait de sa part à quelque chose de piquant: il a trompé l'attente, il a fait un rapport sec et insignifiant. La peur de tomber dans la rhétorique le jette aussi trop souvent dans l'excès contraire qui frise la stérilité. Il se plaît à déjouer l'attention en éveil de ses admirateurs. C'est un tort. Il ne faut jamais éviter les occasions naturelles de montrer son
      -- 101 --
      talent; autrement, le talent vous prend au mot et s'y accoutume, il se rouille et quand on veut en jouir, il se retrouve plus sec et plus raide que l'auteur lui-même ne le voudrait. Décidément, Mérimée se retient trop; il est trop exempt par système: il l'est, à la longue, devenu par nature.
      XIV. Sur Alfred De Musset. Villemain affecte de dire qu'il aime Musset pour sa prose et non pour ses vers. Comme si la prose de Musset n'était pas celle du poète: qui a fait les vers a pu seul faire cette fine prose. Mais Villemain, même lorsqu'il se met en frais d'éloge, est chiche et vilain. Ici, il essaie de couper , comme je dis, une abeille en deux . Musset est celui des poètes français de la nouvelle école qui a le plus du cri et de l'accent passionné de lord Byron; mais il a, de lui aussi, l'insolence et la fatuité.
      -- 102 --
      "La plupart des compositions ou même des pièces de vers de Musset n'ont ni queue ni tête; entre le commencement et la fin des choses, même les plus courtes qu'il ait faites, on sent qu'il y a toujours une saoulerie." Fragment de lettre de Brizeux sur Musset, 1846.
      En fait de vers et de poésie à juger, je ne crois pas qu'il y ait de public plus sot que le public français: il a continué d'admirer pendant plus d'un siècle des vers détestables, plats ou nuls, parce qu'il les croyait jetés dans le moule de ceux deRacine et qu'on lui avait persuadé que c'était beau. Aujourd'hui, il continue d'admirer dévotement les derniers restes de l'école romantique et toutes les ordures musquées que de Musset lui crache au visage, sans s'apercevoir que cela ne vaut plus rien du tout et qu'il y a longtemps que le bon qu'avait cette école est sorti. (À propos des vers de Musset insérés dans la revue des deux mondes , du 1 er mars 1849, sur trois marches de marbre rose . ) Musset a combiné leCrébillon fils et le Lauzun avec le Byron. Il a mis de la poésie dans leur rouerie et leur libertinage.
      Quand on lit Musset, on peut appliquer à tous ses cris violents, et souvent plus violents que sentis,
      -- 103 --
      ce mot de Dollfus: "il peut y avoir plus de souffrance dans un soupir que dans un cri." Le succès du charmant caprice d'Alfred De Musset fait honneur au public, et montre qu'il y a encore de l'émotion littéraire délicate pour qui sait la réveiller.
      J'ai vu hier (4 août 1848) la petite pièce de Musset au théâtre-français: il ne faut jurer de rien . Il y a de bien jolies choses, mais le décousu et le manque de bon sens m'ont frappé. Les caractères sont vraiment pris dans un monde bien étrange: cet oncle sermonneur et bourru qui finit par se griser; ce jeune homme fat et grossier plutôt qu'aimable et spirituel; cette petite fille franche petite coquine, vraie modiste de la rue Vivienne, qu'on nous donne pour une Clarisse, qui n'est pas faite pour ramener un libertin, autrement que pour un caprice dont il se repentira le quart d'heure après; cette baronne insolente et commune, qu'on nous présente tout d'un coup à la fois comme une soeur et comme une mère de charité: tout cela est sans tenue, sans consistance, sans suite; c'est d'un monde fabuleux ou vu à travers une goguette et dans une pointe de vin. L'esprit de détail et la drôlerie imprévue font les frais de la scène et raccommodent à tout instant la déchirure du fond; mais il y a des gens qui
      -- 104 --
      vont sérieusement s'imaginer que c'était là le suprême bon ton du monde le plus délicat de la société qui a disparu: tandis qu'un tel monde n'a jamais existé autre part que dans les fumées de la fantaisie du poète revenant de la tabagie.Je me trompe: il y a des jeunes gens et même des jeunes femmes qui, s'étant engoués du genre de Musset, se sont mis à l'imiter, à le copier dans leur vie, tant qu'ils ont pu, et se sont modelés sur ce patron. L'original ici n'est venu qu'après la copie et ce n'est pas du tout un original: Alfred De Musset est le caprice d'une époque blasée et libertine.
      Fête de 4000 francs, organisée par Musset aux frères provençaux .
      Pour moi, le plus grand reproche que je fais à Musset, puisqu'il voulait se passer ce caprice d'imagination et s'accorder, une bonne fois, son idéal d'orgie, c'est d'y être venu déjà ivre et hors d'état de savourer la jouissance morale de son désir accompli. Il convient de faire même les choses grossières, en délicat. Alfred De Musset autrefois semblait assez insouciant sur ses succès; du moins je l'ai connu tel. Tant qu'il a eu d'autres distractions puissantes, son amour-propre littéraire avait l'air de sommeiller; aujourd'hui, cet amour-propre, dit-on, s'exalte et grandit chaque jour. Alfred De Musset, mort le 2 mai 1857. - Il n'a su que haïr la vie, du moment qu'elle n'était plus
      -- 105 --
      la jeunesse sacrée... à la manière dont il entra dans la vie, nul ne donnait plus que lui l'idée du génie adolescent.
      Septembre 1857. On exagère bien, depuis quelque temps, sur Alfred De Musset. Il a certainement de belles poussées . Et puis après?
      Mais en fait de passion, on ne discerne en ce temps-ci que les gens qui crient à se tordre les entrailles.
      -- 106 --
      XV. Sur George Sand. Longtemps j'ai été à côté de celle qui écrivit Lélia comme à côté d'un abîme dont le bord était recouvert d'une végétation magnifique, riante, et, couché dans l'herbe haute, j'admirais. Mais un jour, à la fin, je me suis penché, et j'ai vu! Ô quanta charybdis! Je crois remarquer dans les lettres d'un voyageur (de Mme Dud) une quantité de larmes, de douleurs, de mystères, d'horribles désespoirs, de dévouements ineffables et d'envies de mourir, qui ne le cèdent en rien au monde, si ce n'est au plaisir de les exprimer.
      La coterie George Sand, Lamennais, Liszt, Didier, etc. (Lamennais, le naïf, à part) est un amas d'affectations, de vanités, de prétentions, d'emphase et de tapages de toute sorte, un véritable fléau enfin, eu égard à l'importance des talents.
      La coterie Liszt, Sand, Lamennais et Didier me prouve la vérité de ces deux vers rimés à la
      -- 107 --
      De Musset et dont je me souviens toujours comme si je ne les inventais pas: ... et, croyez-moi, l'on peut, se tutoyant beaucoup, se flagorner un peu. Latouche compare très bien le talent de George Sand à un écho qui double la voix, mais qui n'a pas lui-même la voix: cette voix qu'elle double et triple, qu'elle profère hautement comme cette magique tête de bronze quand on lui a soufflé à l'oreille, c'est tantôt celle de Latouche lui-même indiana , De Musset lettres d'unvoyageur, Léone Léoni , de Michel De Bourges Simon , de Lamennais lettres à Marni . Dans spiridion , nous avons vu la vague finissante de Lamennais et le flot montant de Leroux; tant est vrai le mot de Buffon, comme le remarque très spirituellement Mme Delphine De Girardin, que le style c'est l'homme, - oui, l'homme, même quand le grand écrivain est une femme.
      Le jour où Mme Dud écrivait dans le monde sa ive lettre à Marni, les plus admirables pages depuis Rousseau, elle écrivait à Buloz une lettre de fourberie en matière d'argent. Hélas! Hélas! Qu'est-ce donc que cette chose qu'on appelle talent? J'ai pu, dans mes relations avec Mme Dud
      -- 108 --
      et dans celles avec Hugo, tenir ainsi, en quelque sorte, registre en partie double de leur talent et de leur vie. Hélas! Le talent n'est-il donc qu'une aigrette crista galli , un bel ongle qui, pourvu qu'on le soigne et qu'on le rogne de temps en temps, reste beau, même quand le corps et le coeur seraient pourris!
      Mme D'Argoult avait livré au public son ancien amant Liszt dans Nélida ; voilà Mme Sand qui, à ce qu'on me dit, fait la même chose pour Chopin dans Lucrezia ; elle achève d'immoler les pianistes avec des détails ignobles de cuisine et de lit. Ces dames ne se contentent pas de détruire leurs amants et de les dessécher; elles les dissèquent.
      Pyat (qui n'est pas un grand sire) a très bien dit d'elle (de Mme Dud): "elle est comme la tour de Nesle , elle dévore ses amants, mais au lieu de les jeter ensuite à la rivière, elle les couche dans ses romans." -Une Christine de cabinet de lecture et d'estaminet. Mme Dudevant commet des infamies, et elle écrit des sublimités. Elle se flatte qu'on ne croira jamais ce qui est, et que la phrase, en définitive, prévaudra. Elle se juge assez vaisseau de haut bord pour avoir la sentine profonde. Une Christine de Suède à l'estaminet.
      -- 109 --
      XVI. Sur Balzac. Ayant lu mon article sur lui dans la revue des deux mondes , Balzac dit: "je me vengerai cruellement de Sainte-Beuve. Je referai volupté." Et il fit le lys dans la vallée . Nous trouverions qu'il s'est bien vengé en effet, si certaines oeuvres pouvaient être souillées de certaines approches. - Balzac est un médecin (quelque peu suborneur) de maladies sous-cutanées, des maladies lymphatiques secrètes, quelque chose entre Alibert et Cullerier. - Il y a chez lui du docteur à privautés, qui entre par les derrières de l'alcôve,... du manicure et de l'amuseur. Bien des femmes, même honnêtes, y sont prises. On l'aurait pu traduire autrefois en jugement pour maléfice. C'est un marchand à la toilette qui vend, rachète,... et procure.
      -- 110 --
      Décidément, Balzac est le Pigault-Lebrun des duchesses.
      Henri IV a conquis son royaume ville à ville. M De Balzac a conquis son public maladif infirmités par infirmités (aujourd'hui les femmes de trente ans, demain celles de cinquante, après-demain les chlorotiques, dans Claës les contrefaites.) Nulle part il n'est question de santé.
      Ampère dit de Balzac: "c'est drôle! Quand j'ai lu ces choses-là (certaines descriptions sales, ignobles, triviales), il me semble toujours que j'ai besoin de me laver les mains ou de brosser mes habits." Il a fallu au plus fécond de nos romanciers, à Balzac, un fumier plus haut que cette maison pour qu'il y poussât quelques fleurs maladives et rares.
      -- 111 --
      Et maintenant qu'il n'y a plus de fleurs et qu'il n'en poussera plus, le fumier monte, monte toujours.
      Décidément, cette réputation de Balzac s'étend comme un chancre: il faudra appeler Ricord. Balzac, jusqu'en ses meilleurs romans, a toujours gardé quelque chose de la bassesse et, pour ainsi dire, de la crapule de ses débuts. Chaque critique a son gibier favori sur lequel il tombe et qu'il dépèce de préférence... pour moi, c'est Balzac.
      -- 112 --
      XVII. Sur Michelet. Michelet, - un des écrivains les plus insalubres, les plus funestes à la santé de l'esprit public. On dira de moi ce qu'on voudra et que je ne suis qu'un sybarite de délicatesse; soit. - Pour moi, Michelet n'est qu'un cuistre sans goût et sans génie naturel qui, à force de veilles et d'efforts, s'est guindé jusqu'au sémillant, jusqu'au flamboyant.
      Michelet voudrait bien passer pour poète, il le devient à la sueur de son front. Michelet, au vrai, voulez-vous savoir ce que c'est? - Nature de cuistre qui fait le pimpant. Michelet a découvert la femme très tard; de là l'éblouissement et les crudités qu'il porte dans la découverte. Le charme , il ne l'a pas du tout. Dans le journal le temps du 12 janvier 1869, Michelet a célébré Paul Huet mort, dans ce style ému et convulsif dont il a le secret, - et aussi le tic.
      -- 113 --
      J'apprends que c'est à Montreux, sur le lac de Genève, que s'est fait le livre de l'amour de Michelet. Sa femme avait fait la partie délicate, une soixantaine de pages. Michelet a voulu faire la partie sublime; et il y a sué sang et eau. Ceux qui disent que Michelet est l' imagination même me font rire; Michelet est la volonté même, l'ambition même, la gageure incarnée. Michelet est plat de nature. Sous la restauration, pendant que ses jeunes contemporains faisaient bravement de l'opposition, lui il était couvé et mis au monde par Mme De Gontaut qui le fit arriver à être professeur de mademoiselle ; de là il passa à la princesse Marie , et de la princesse Marie à la république. Ce sont là ses phases.Petit homme, comme je le vois toujours, qui se présente avec son livre sous le bras et qui se faufile. Voilà le tribun.
      -- 114 --
      XVIII. Sur Edgar Quinet. On parlait de Quinet et de ses nuages: "il a fait une couple d'articles sur l'Allemagne, disait quelqu'un, dans lesquels il avait l'air de vouloir se dégager." Cousin s'écria: "il est de ceux à qui Dieu a dit: tu ne te dégageras jamais." La poésie de Quinet est de l'époque antédiluvienne. Elle appartient à cet âge qui précédait immédiatement la race humaine, à l'âge des centaures, des léviathans. C'est ce lion de Milton qui s'essaie, moitié lion et moitié limon; ce dernier l'emporte.
      Quinet est toujours à crier contre l' invasion : il devrait bien nous garder un peu de sa propre invasion. Souvent, à le lire, il semble que la forêt Hercynienne se met en marche et vient à nous. Les vers les plus heureux du poème deNapoléon de Quinet sont dans le procédé des invasions des
      -- 115 --
      huns ou des cavaleries de bédouins; ce ne sont pas des victoires romaines.
      Quinet, tout enivré de houblon, nous brasse des cuves de poésie.
      Un article de Quinet sur l'Allemagne, que je lis, 13 octobre 1836, me paraît bien beau, bien riche, bien digne des bords du Rhin où il est écrit: il n'y manque pas même la pièce de vers finale, le brouillard du fleuve.
      Quinet est comme un cheval échappé qui a perdu son cavalier depuis Waterloo, comme un cheval qui court le monde, qui hennit et qui chante.
      Quinet et tous les Dantes et Shakespeares manqués ne sont nullement propres au commerce aimable de la vie, à la société douce et habituelle et fine, qui demande des esprits proportionnés. Dante et Shakespeare y étaient propres;Pétrarque et Goldsmith, et André Chénier, et Catulle en
      -- 117 --
      son temps y étaient propres; mais peste soit dans la vie de ces colosses manqués qui ne sont ni du premier ordre de génies ni du second! Ils se débattent et roulent dans les intervalles. XIX.
      Sur Thiers. On se sent toujours du premier nid d'où on est sorti. J'accorde que Thiers est l'homme de ce temps-ci qui a le plus d'esprit, j'accorde même qu'il soit le plus grand homme d'état qu'on ait vu depuis Richelieu et que l'historien deNapoléon marche tout à l'heure de pair avec son héros; mais en littérature proprement dite, en ce qui est sentiment et goût poétique et critique, il est purement de l'école du constitutionnel : quelque chose d'étroit et de commun; il y ajoute sa légèreté.
      Je voudrais être de la chambre quelques années pour bien comprendre le jeu parlementaire et faire un petit livre là-dessus, comme on a fait sur le jeu d'échecs . Je commence à entrevoir la tactique. Thiers, le plus habile de tous, a évidemment celle-ci: il laisse chaque discussion s'engager,
      -- 118 --
      durer, s'épuiser; les parleurs pour et contre vident leur sac, ils se lassent, s'embrouillent et finissent le plus souvent par désapprendre: lui, pendant ce temps-là, il a écouté, il s'est ménagé, il s'est fait un avis, il a appris. Alors il se lève: il commence ab ovo , il raconte la question, il l'élucide de point en point historiquement, il l'enseigne. Chacun comprend et devient insensiblement son disciple. On est gagné, on voit dans son jour, on vote avec lui. - Règle générale: de même qu'à la guerre il faut toujours se porter sur un point donné avec une masse de forces supérieures à celles de l'adversaire, de même, dans le jeu parlementaire, il faut laisser en toutes questions les parleurs se lancer, s'épuiser, se mater, et de contradictions en contradictions, tomber en anarchie; alors, si l'on a le talent et si l'on est le génie, on se lève, on fait son 18 brumaire que chacun invoquait tout bas, on le fait doucement, clairement, persuasivement.
      Thiers a du mouvement, mais aucune élévation. Dès qu'il veut s'élever, il est commun. Cela se sent toujours quand il écrit. En causant, le mouvement suffit; il y a peu de place à l'élévation.
      - Thiers aime tant le naturel qu'à la rencontre il n'aime pas le commun.
      -- 119 --
      M Thiers commence toujours par parler des choses; il finit quelquefois par les apprendre. Thiers. - Il vous parle le soir de ce qu'il a appris le matin. Ce sont de ces gens qui ne peuvent garder leur vin en bouteille, et l'on s'en aperçoit à leur style qui n'a ni corps ni bouquet. M Thiers est assurément un homme d'esprit, un orateur agréable, un historien attrayant et facile, un improvisateur en toutes choses; mais comment voulez-vous qu'un homme qui depuis vingt ans parle du matin au soir soit un homme d'état?
      -- 120 --
      XX. Sur son oeuvre. Oh! Qu'il devrait donc bien y avoir, à chaque biographie de poète, un petit chapitre secret et réservé, à l'usage des seuls bons esprits, capables de porter la vérité, toute la vérité, sans la prendre de travers ni en abuser. Je reviens du salon de 1857; je viens d'y voir des paysages charmants et naturels. Il y a trente ans tout à l'heure, que j'essayais, dans la poésie de Joseph Delorme, d'introduire quelques-uns de ces traits de nature et d'observation dont je vois aujourd'hui le triomphe et l'accomplissement facile dans les tableaux des Rousseau, des Corot, des français... ce que j'ai voulu en critique, ç'a été d'y introduire une sorte de charme , et en même temps plus deréalité qu'on n'en mettait auparavant; en un mot, de la poésie à la fois et quelque physiologie .
      La physiologie gagne avec les années.
      -- 121 --
      Ce que je fais, c'est de l' histoire naturelle littéraire .
      Être en histoire littéraire, en critique, un disciple de Bacon, ce serait ma gloire. Je voudrais que toutes ces études littéraires pussent servir un jour à établir une classification des esprits.
      Je ne suis pas un historien, mais j'ai des coins d'historien.
      Si j'avais à me juger moi-même, poursuivant l'amour-propre dans tous ses déguisements, je dirais:-" S-B ne fait pas un portrait qu'il ne s'y mire; sous prétexte de peindre quelqu'un, c'est toujours un profil de lui-même qu'il nous décrit."Car remarquez bien: c'est soi-même encore toujours qu'on préfère et qu'on célèbre chez les autres. Chaque critique, dans les types favoris qu'il ramène, ne fait que sa propre apothéose. Gardons-nous de l'ironie en jugeant. De toutes les dispositions de l'esprit, l'ironie est la moins intelligente.
      Il y a longtemps que je le pense. Dans les critiques que nous faisons, nous jugeons encore moins les autres que nous ne nous jugeons nous-mêmes.
      -- 122 --
      J'ai longtemps été le critique des poètes, de Lamartine et des autres; je ne le suis plus, je le crois bien. Voilà que pour les girondins , qui vont paraître, Janin fait à lui seul huit articles, commandés par le libraire Furne, et qui vont remplir avec fracas tous les journaux. Il embouche huit trompettes à la fois; on voit d'ici la bouffissure. - Que voulez-vous qu'on fasse pour un poète après cela? - " Je vais avoir besoin d'un coup de votre cloche d'argent", m'écrivait Lamartine à la veille de Jocelyn . Lamartine, après Joseph Delorme (1829), m'écrivait: "si j'avais connu Joseph Delorme, je lui aurais conseillé de ne pas prendre pour modèle André Chénier, ce poète plein de manière à qui il était fort supérieur par la sensibilité, etc." Et d'autres choses sur ce ton. Lamartine a toujours été fort léger et fort superficiel dans ses jugements. Il n'a découvert le mérite d'André Chénier que tard, et bien des années après, dans un voyage qu'il fit à Dunkerque.Ce jugement sur Joseph Delorme qui était celui du commun des esprits, quand ce petit volume parut, Lamartine l'a depuis exprimé et fixé dans l' épître de vers qu'il m'a adressée. C'est là-dessus que, depuis, tous les prétendus critiques se sont réglés pour juger mes vers. L'année même de cette épître , Lamartine la rétractait par les immenses éloges qu'il donnait aux consolations , dont il disait, à qui voulait l'entendre,
      -- 123 --
      des choses que j'aurais pudeur de répéter. Et pourtant c'est son épître qu'on m'objecte toujours. Quant à mes autres amis poètes, je n'oserais redire non plus quel était leur avis ou du moins leur langage. Béranger, dans une lettre qu'il m'a adressée peu d'années après (et les lettres de Béranger ne sont pas écrites sans réflexion), me disait nettement: "le public qui vous connaît si bien comme critique et qui ne se doute pas encore que vous êtes plus poète que nous."Que sont devenus ces jugements si favorables des maîtres du temps à mon égard? À mesure que je suis devenu plus indépendant d'eux comme critique, leur faveur pour moi s'est refroidie; ils ont changé de langage ou du moins ils se sont tus, ils m'ont laissé écraser comme poète par la tourbe des critiques à la suite, qui ont tous répété en prose ce que Lamartine m'avait écrit en vers, avant mon recueil des consolations . Ces maîtres qui auraient pu me couvrir d'une parole supérieure, n'ont trouvé aucun mouvement de générosité pour moi. Béranger n'a jamais prononcé mon nom. Lamartine, qui m'écrivait encore la veille de l'apparition de Jocelyn : "j'ai besoin d'un coup de votre cloche d'argent", ne m'a pas même donné sa voix pour me faire entrer à l'académie. C'est bien, je me passe d'eux et j'attends mon juge, j'ai la conscience
      -- 124 --
      que je ne suis pas encore jugé comme poète. Venez à moi, mes chères muses, mes morts chéris en qui je me réfugie avec transport contre les injures du présent, Théocrite, Parini, Leopardi, Cowper, vous qui avez souffert aussi, consolez-moi.
      J'habite au fond de moi des hauteurs désolées, comme un pâtre silencieux, un pâtre sans troupeau... appliquer ceci à nos confidences poétiques de jeunesse et à nos confessions en plein air: "l'homme a besoin, quand il est jeune, de se répandre; il se plaît à faire des confidences; il ne se connaît pas et se croit un être curieux et rare; il n'a pas enfin la force de garder son secret, et la présomption le porte à croire qu'il inspire un intérêt sincère qui le fera écouter avec plaisir." (Sénac De Meilhan, dialogues . ) Dans la jeunesse, tout nous est tout nouveau, et l'on se croit soi-même quelque chose de nouveau pour les autres.
      Une gloire poétique comme celle de Goldsmith ou Cowper serait la couronne de mes rêves. Goldsmith ou Cowper chez les modernes, Catulle ou Théocrite chez les anciens.
      -- 125 --
      J'aime surtout le naturel dans l'art. Oui, j'aime mieux boire à la source des muses dans le creux de ma main. On boit peu commodément de cette manière, on ne boit pas à longs traits, on est obligé d'y revenir à bien des fois, mais c'est plus frais.
      Ceux-là sont bien trompés qui, dans ma poésie, cherchent l'harmonie convenue, la forme ordinaire et flatteuse. - Eh! Mon cher, vous voulez une lyre: je n'ai qu'un rebec.
      -- 126 --
      XXI. Sur la critique. Je ne suis qu'un imagier des grands hommes. J'ai toujours pensé qu'il faut prendre dans l'écritoire de chaque auteur l'encre dont on veut le peindre.
      La critique est pour moi une métamorphose: je tâche de disparaître dans le personnage que je reproduis. Je me fais à lui, même par le style, j'emprunte et je revêts sa diction: sentimental et à plaisir nuageux avec Mme De Krüdner, légèrement abstrait et serré avec M Vinet, clair et courant à la façon dix-huitième siècle avec Mme De Charrière. C'est là que je vise. Ainsi j'observe les moeurs de mon sujet. Il n'y a qu'une manière de bien comprendre les hommes, c'est de ne point se hâter en les jugeant, c'est de vivre auprès d'eux, de les laisser s'expliquer, se développer jour par jour, et se peindre eux-mêmes en nous.
      De même pour les auteurs morts, lisez, lisez
      -- 127 --
      lentement, laissez-vous faire, ils finiront par se dessiner avec leurs propres paroles. Je veux de l'érudition, mais une érudition maîtrisée par le jugement et organisée par le goût. La vraie critique à Paris se fait en causant: c'est en allant au scrutin de toutes les opinions que le critique composerait son résultat le plus complet et le plus juste.
      Il y a deux littératures:... une littérature officielle, écrite, conventionnelle, professée, cicéronienne, admirative; l'autre orale, en causeries de coin de feu, anecdotique, moqueuse, irrévérente, corrigeant et souvent défaisant la première,mourant quelquefois presque en entier avec les contemporains .
      Il me devient presque impossible d'écrire sur les principaux auteurs du temps; j'en suis depuis longtemps à juger, non plus leurs ouvrages, mais leur personne même, et à tâcher d'en saisir le dernier mot. Ce genre d'observation touche de trop près à l'homme pour être imprimé de notre vivant.
      La littérature ne me paraît jamais avoir plus de saveur que quand elle vient de quelqu'un qui ne se doute pas qu'il fait de la littérature.
      -- 128 --
      Le don de critique... devient même du génie lorsqu'au milieu des révolutions du goût, entre les ruines d'un vieux genre qui s'écroule et les innovations qui se tentent, il s'agit de discerner avec netteté, avec certitude, sans aucune mollesse, ce qui est bon et ce qui vivra; si, dans une oeuvre nouvelle, l'originalité réelle suffit à racheter les défauts .
      Nous ferons l'office de la vigie et notre cri de découverte sera toujours mêlé d'émotion et de joie. Quand on a soi-même des portions de l'artiste, qu'on l'a été un moment ou du moins qu'on a désiré de le devenir à quelque degré, la vigilance sur les créations naissantes est extrême; le clin d'oeil est rapide et peu trompeur; on reconnaît avec un instinct vif, presque jaloux, ces lumières qui pointent à l'horizon et vont à mesure éteindre les anciennes.
      En fait de jugements, je n'en sais pas de plus original que celui que j'entendais bien exprimer à la jolie petite Mme De Contades: "j'ai lu Grandisson , je ne l'approuve pas, mais il m'a amusée."
      -- 129 --
      La critique pour moi (comme pour M Joubert), c'est le plaisir de connaître les esprits, non de les régenter: un lorgnon et point de férule. Il faut laisser certaines figures historiques comme elles sont: à quoi sert d'aller les changer? QuandBossuet se serait effectivement marié, quand la pucelle d'Orléans aussi, comme on l'appréhende, n'aurait point été brûlée et aurait fini par le mariage, quel profit d'aller le soutenir et de le vouloir prouver? Respectons en histoire la chose jugée, et saluons la statue. Il suffit, au pire, de savoir, de soupçonner le vrai tout bas. J'aime toujours à juger les écrivains d'après leur force initiale et en les débarrassant de ce qu'ils ont d' acquis .
      J'ai eu des jours sur bien des amours-propres dans ma vie; mais je dois dire que je n'en ai jamais vu de si grossiers, de si insensés, de si monstrueusement cyniques que ceux des poètes: il est vrai que ce sont les seuls que j'aie complètement sondés.
      Nos poètes sont dans un état continu d'exaltation personnelle et vaine, d'infatuation qu'ils ne
      -- 131 --
      peuvent dissimuler: je dis d'eux qu'ils ont le priapisme de l'amour-propre. Fatuité des écrivains romantiques. Au fond... allez au fond! ... Point de draperie qui tienne; avant! Plus avant!
      XXII. Pensées philosophiques. Élevons un peu notre pensée. Qu'est-ce que le désir de la gloire chez les hommes, à bord de cette terre qui vogue dans l'espace infini où elle naufragera un jour? Il me semble voir à bord d'un gros vaisseau destiné au naufrage, ou plutôt dont le naufrage est continuel et déjà commencé, de nombreux passagers desquels pas un n'arrivera, et dont les premiers morts ont un désir insensé d'occuper la mémoire des survivants, de ceux qui vont bientôt disparaître et s'abîmer à leur tour. Il est vrai qu'à le voir de près, le vaisseau est immense, que les passagers d'un pont ne connaissent pas ceux d'un autre pont, et que la poupe ignore la proue; cela fait l'illusion d'un monde. Il est vrai encore qu'en même temps qu'on meurt en un coin du vaisseau, on danse, on se marie, on fête les naissances tout à côté, et que l'équipage se reproduit et ne diminue pas. Mais, qu'importe? Il n'est pas moins voué tout entier à un seul et même terme. Nul ne sortira de cette masse flottante pour aller porter son nom ni celui de ses semblables sur les rivages inconnus, sur les continents et les
      -- 132 --
      îles sans nombre qui étoilent le merveilleux azur. Tout se passe entre soi et à huis-clos. Est-ce la peine? - J'ai fait la paraphrase, mais Pascal a rendu d'un mot cette pensée: "combien de royaumes nous ignorent! " Trop de libertinage dans la jeunesse dessèche le coeur, et trop de continence engorge l'esprit. Ce que l'homme corrompu aime, il ne le dira jamais.
      Je suis arrivé dans la vie à l'indifférence complète. Que m'importe, pourvu que je fasse quelque chose le matin et que je sois quelque part le soir! - Un travail quelconque et une distraction quelconque , c'est assez. L'histoire la plus vraie, à distance, me fait l'effet d'être, par rapport aux choses qui ont été et qu'elle a la prétention de rendre, ce qu'est l'anneau de Saturne, par rapport au corps même de cette planète, un anneau mince, peut-être lumineux, et qui s'y rattache par des réflexions changeantes.
      Dans la jeunesse, on n'est jamais seul, un monde habite en nous. Mais, en avançant, il arrive que nos pensées et nos sentiments ne peuvent plus
      -- 133 --
      remplir notre solitude: ou du moins, ils ne peuvent plus la charmer.
      Étudier les choses qu'on sait, voir et revoir les gens qu'on aime: délices de la maturité. Il vient un moment triste dans la vie, c'est lorsqu'on sent qu'on est arrivé à tout ce qu'on pouvait espérer... mot de femme ( de Mme D'Arbouville , peut-être) sur Lamennais. En philosophie comme en amour, il est de ces esprits grossiers qui vont droit au fait; ils pensent aussitôt à réaliser. C'est supprimer le plus délicat des plaisirs, qui est de connaître le vrai, de le goûter et de savoir qu'il s'altère aussitôt qu'on le veut mettre en action parmi les hommes. Le vrai, c'est le secret de quelques-uns. En un mot, j'aime à filer lentement l'idée comme le sentiment; c'est la parfaite philosophie, comme c'est le parfait amour. Il faut être philosophe comme Hamilton et non comme Saint-Simon (le dieu).
      -- 134 --
      1864. Il y a un degré de joies et de délices qu'il faut cacher, sous peine d'offenser l'humanité qui s'en venge en vous attachant l'infamie. L'humanité, sauf quelques exceptions, est toujours et partout la même, mauvaise, grossière ou gâtée. Mais chacun croit que cela n'a commencé que du moment qu'il l'a découvert, et l'on se flatte qu'il y aura moyen dans l'avenir de la ramener à un meilleur état, lequel n'a jamais existé. C'est une pure illusion d'optique de la part du spectateur.
      Les anciens avaient remarqué que de toutes les écoles de philosophie on passait dans celle d'Épicure, mais qu'une fois dans celle-ci on y restait et qu'on ne passait point à d'autres. Cela est encore vrai, même des modernes; les vrais épicuriens, ceux qui sont allés une fois au fond, m'ont bien l'air de vivre tels jusqu'au bout et de mourir tels, sauf les convenances. Lire Tibulle à la campagne avec une femme qu'on aime.
      -- 135 --
      XXIII. Sur la vie. La nature nous induit vers trente-cinq ans à un genre de tentation nouvelle, à une sorte de crédulité de seconde main, qui ne nous ramènerait pas précisément à l'enfance dorée, mais nous mènerait insensiblement par la famille au paterne et au chrémés: si on ne s'y laisse pas prendre et qu'on la déjoue, elle se venge par les âcretés qu'elle jette en nous et les sécheresses qu'en avançant elle jette dans nos coeurs.
      Je lis la bataille de Marengo, je l'étudie en détail, et je me dis: à la guerre, les vainqueurs pourraient souvent chanter pour te deum : "nous l'avons échappé belle! " Cela est vrai à Cerisoles comme à Marengo.
      Révolution de 48. Ce serait encore une gloire dans cette grande
      -- 136 --
      confusion de la société qui commence d'avoir été les derniers des délicats.
      La délicatesse de goût est artificielle dans l'homme, comme tant d'autres choses excellentes, qui sont des créations artificielles aussi. Si on y insiste trop, et si on la cultive à l'état pur, comme si elle était essentielle, elle court risque de devenir précieuse et maniérée. Le mieux, pour la maintenir à la fois exquise et naturelle, c'est de la retremper de temps en temps (à la sourdine) dans la bonne grossièreté sensuelle. Ainsi ont fait tous les vrais délicats.
      Charmante épigramme de Philodème: "Xantho, toute de miel, toute de parfum, au parler suave, bel ornement des amours aux doubles ailes, joue-moi de tes mains aussi fraîches que la rosée cet air funèbre: "il me faut, dans un petit lit de pierre, tout seul, dormir un jour, bien longtemps, du sommeil immortel! " Chante-le-moi encore, ô ma petite Xantho, oui, oui, chante-moi encore ce doux air... "
      -- 137 --
      quel délicieux mélange de grâce et de sentiment, d'un sentiment triste et tendre! Horace n'a rien de mieux. Il y a ici une sorte d'enthousiasme et d'ivresse née du chant funèbre, comme le cri délicieux du plaisir en vue de la mort. Aiguiser la vie par le sentiment de la mort. Quel est donc le mystère de la vie! Elle devient plus difficile et on la sent qui se complique davantage à mesure qu'on avance et qu'elle semble plus dépouillée et plus vive.
      Je viens du service funéraire de Chateaubriand (8 juillet). Il y avait foule. Béranger y était: il n'a cessé durant l'office de causer avec son voisin, M De Vitrolles, ils étaient tous les deux en coquetterie. Voilà donc la fin de tout. Ô néant!Soyez Chateaubriand, c'est-à-dire, royaliste et catholique, faites le génie du christianisme , cette monarchie selon la charte , pour qu'à vos funérailles, toutes convictions étant usées comme l'ont été les vôtres, Béranger et M De Vitrollesse rencontrent et ne se quittent plus! Au reste, la meilleure fin de toutes ces comédies est encore celle-là, d'être finalement de part et d'autre des gens d'esprit qui ne croient à rien. C'est ne pas mépriser assez certains gens que de dire tout haut qu'on les méprise. Le silence seul
      -- 138 --
      est le souverain mépris. - Et ce que je dis ici est déjà trop.
      Ce serait avoir gagné beaucoup dans la vie que de savoir rester toujours parfaitement naturel et sincère avec soi-même, de ne croire aimer que ce qu'on aime véritablement, et de ne pas prolonger par amour-propre et par émulation vaine des passions déjà expirées en nous: c'est faute de s'écouter de près que, chez la plupart des hommes, la seconde moitié de la vie se perd et manque son vrai sens en même temps que son dernier bonheur.
      
